Je ne puis donner une interprétation allant à l'encontre de ce qui était clairement la volonté de l'Assemblée à cette époque.
J'avais suggéré que, vu l'insistance avec laquelle nous demandons plus d'ouverture de la part de la Commission, il existe un moyen très simple pour nous d'être à l'avant-garde de la transparence sur la question des déclarations d'intérêts des députés: il consiste à faire figurer ces déclarations à l'adresse dont dispose chaque député sur le site web du Parlement.
Chacun pourrait ainsi immédiatement constater que nous sommes transparents et que nous sommes prêts, dans l'intérêt des citoyens, à rendre nos déclarations d'intérêts totalement publiques sur le site web.
Madame Ojala, il s'agit d'une décision qui a été prise par le bureau après avoir étudié la politique d'information du Parlement sur la base du fait que, si le Parlement expose tout ce qui a été débattu en Assemblée, en définitive, on ne transmet rien car les journaux ne peuvent pas traiter 30 ou 40 sujets différents.
Parallèlement, l'Arc-en-ciel sera disponible plus tôt afin que tous les membres puissent le lire le plus vite possible.
En cette période de vacances d'hiver, cela doit nous rappeler que la montagne est un espace spécifique dont, au niveau de l'Union européenne, nous ne nous soucions guère.
Monsieur le Président, en vertu de l'article 47 et de l'alinéa sur les catastrophes naturelles, telles que la neige et les agriculteurs, je me permets de vous indiquer qu'hier aux Pays-Bas - un pays de 325 kilomètres de long - on a dénombré des embouteillages qui totalisaient 975 kilomètres.
Monsieur le Président, chers collègues, ce rapport part du succès incontestable de l'adoption de la monnaie unique, après un processus de convergence rigoureusement suivi.
La création de l'Union économique et monétaire, avec une Banque centrale européenne indépendante, représente une transformation qualitative de l'Union européenne, avec l'émergence d'un véritable pouvoir politique supranational qui assume les compétences qui appartenaient auparavant aux souverainetés nationales en matière de politique monétaire et de change.
Mais la construction institutionnelle de l'Union économique et monétaire est déséquilibrée, dans la mesure où les pouvoirs de direction centralisée de la politique monétaire ne s'accompagnent pas d'authentiques pouvoirs de l'Union concernant l'exercice d'une coordination effective des politiques économiques à travers des orientations générales et une surveillance multilatérale de nature contraignante.
En même temps, les mécanismes de l'Union tendant à assurer la transparence et la responsabilité démocratique de l'action de la Banque centrale européenne s'avèrent insuffisants.
Les propositions sur l'Union monétaire visent à garantir l'indépendance de la Banque centrale européenne, mais en renforçant sa responsabilité démocratique.
Les propositions sur l'Union économique visent essentiellement à garantir la coordination effective et la cohérence des politiques économiques entre l'Union et les États membres à travers une combinaison de politiques policy mix contraignantes.
L'objectif devra être d'utiliser le pouvoir conféré par l'euro, l'unité monétaire susceptible de remettre en cause la suprématie du dollar, pour exercer une régulation économique de la globalisation susceptible de promouvoir la justice et de faire face à l'hégémonie des États-Unis.
Il convient de mettre en rapport cette situation avec le saisissant contraste entre une économie américaine qui pète de santé et une économie européenne languissante.
Les milieux politiques n'ont pas encore assez conscience des énormes transformations qu'ont subies les marchés financiers internationaux.
C'est clair: la situation actuelle en Europe n'est pas satisfaisante et il faut y remédier.
Il importe cependant que le succès rencontré par l'union monétaire depuis son instauration soit mis à profit pour atténuer le déficit démocratique au sein de l'Union européenne.
Tant au niveau du rapport économique annuel et des grandes orientations de politique économique que pour toutes les questions de procédure en constatation des déficits excessifs et pour la consultation sur les programmes de stabilité et de convergence, le moment est réellement venu d'octroyer au Parlement européen un droit de codécision qui soit digne du développement démocratique ultérieur de l'Union européenne.
Le Parlement européen ne peut être tenu à l'écart de cette combinaison.
Nous devons selon moi faire comprendre que cette politique complémentaire de coordination constitue la pierre angulaire pour que la stabilité soit soutenue, qu'elle soit condition, qu'elle ne soit pas un objectif parmi d'autres, et que, partant de là, nous devons mener une politique économique judicieuse dans le sens de la croissance, du progrès et de l'emploi.
Nous ne souscrivons pas à cette foi et pour cette raison, une grande majorité de notre groupe votera contre le rapport Barros Moura.
Nous avons, en particulier, dans le cadre juridique et dans nos procédures institutionnelles, un découplage structurel fondamental entre le social et l'économique, qui marginalise le social.
Fernand Herman un point que j'appuie particulièrement: la réunification des procédures de coordination des politiques de l'emploi et des politiques économiques.
Ce serait un pas très important dans la bonne direction.
Il ne s'agit pas du déficit budgétaire en soi, mais du financement du développement.
Deuxièmement, et plus brièvement, vous misez tout sur la coordination des politiques économiques.
Le rôle du Parlement européen dans la délibération des choix de politique économique et sociale va devenir essentiel, j'espère en coordination avec les parlements nationaux.
On ne peut, comme vous le proposez, prévoir une simple consultation et un débat sur un texte unique de la Commission.
Enfin, troisièmement, concernant la relation entre Parlement européen et Banque centrale européenne, s'agira-t-il d'une légitimation de la politique de la Banque par le Parlement ou plutôt de la constitution d'une force politique face à la Banque centrale?
Nous avons besoin d'un dialogue, mais dans un cadre politique tel que les politiques de l'Union servant des objectifs sociaux et de développement durable devront s'imprimer également dans les choix de politique monétaire.
Il est prématuré d'espérer dans l'immédiat une union économique et sociale à part entière, après cinq semaines seulement.
L'UEM aura de grandes conséquences politiques, qui ont très souvent été minimisées, voire niées, par ses partisans.
Déjà maintenant, quatre membres de l'Union européenne ne sont pas véritablement membres de l'union monétaire et au fur et à mesure de l'élargissement, d'autres membres viendront rejoindre l'Union européenne sans pour autant adhérer à l'euro.
Cette façon d'essayer d'imposer l'harmonisation fiscale ne va certainement pas contribuer à l'obtention d'un consensus au Royaume-Uni.
C'est pour la même raison que la référence à un système budgétaire d'inspiration fédérale n'a décidément été d'aucun secours: quiconque parmi vous connaît un tant soit peu la politique britannique sait qu'il ne faut jamais utiliser ce mot en «f» en rapport avec l'Europe, dès lors qu'il s'agit de nous convaincre de participer plus étroitement à l'Union européenne.
Je pense aussi que la décision du 2 mai constitue une décision fondamentale.
Pour les Espagnols, le 2 mai a signifié, des siècles durant, la rébellion contre les Français.
Je crois que c'est le baron Lamfalussy qui disait que dans le processus de construction de la monnaie unique il y avait plus de «si», plus de conditions, que dans le célèbre poème de Rudyard Kipling, qui s'intitulait précisément «Si».
Barros Moura identifie les problèmes auxquels nous allons être confrontés à l'avenir.
Et je pense qu'il le fait conformément au rôle du Parlement européen et aux nouvelles politiques européennes.
C'est au contraire l'euro qui nous protège de la politique social-démocrate dépassée de dévaluation, de déficit et d'ingérence dans les décisions des banques centrales.
Pour nous qui venons d'un pays qui a connu durant 17 ans une politique d'austérité, cela a constitué l'épine dorsale du développement du bien-être, de la sécurité et de l'emploi que nous avons connu durant cette période.
Je pense que le Parlement devrait se préparer, de manière plus officielle et avec la participation de tous ses membres, à cette nouvelle révision.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, certains ont évoqué ici le traité d'Amsterdam, mais il était interdit à ce traité de mentionner les conséquences institutionnelles du passage à l'UEM.
De prime abord, trois points essentiels se dégagent, me semble-t-il.
Troisièmement, le passage à l'UEM et à l'euro nous obligera, chers collègues, à passer à une majorité qualifiée, tant dans le domaine de la fiscalité que dans l'ensemble du domaine social.
Elles doivent aussi l'être dans le contexte plus global de la réforme institutionnelle nécessaire.
Monsieur le Président, le rapport à l'examen s'inscrit dans la perspective d'une gestion plus centralisée de la politique économique et monétaire de l'Union et des États membres, qui, à mon avis, va même au delà des attentes des artisans de l'UEM, lesquels, bien entendu, ne se trouvaient pas au sein du Parlement.
Il renforce le cadre institutionnel de l'Europe à plusieurs vitesses et vise, au nom de l'unification de la politique économique, de conférer au Conseil Écofin les attributions d'un gouvernement économique, aux orientations générales de la politique économique un contenu juridique d'un caractère contraignant pour les États membres.
La Commission partage très largement bon nombre des propositions et des analyses que contient ce rapport.
Il doit être approfondi, le moment venu, à la lumière de la pratique du fonctionnement de l'Union économique et monétaire et de la dynamique de l'euro sur les autres politiques et les institutions européennes.
C'est pour cette raison qu'il est nécessaire de les coordonner; c'est aussi pour cette raison que les Conseils européens, depuis plusieurs années, ont défini le cadre d'une coordination renforcée des politiques économiques.
Le Conseil européen d'Amsterdam a demandé que les grandes orientations tiennent compte des lignes directrices et, depuis le Conseil européen de Vienne, nous avons la perspective de deux apports complémentaires.
Par conséquent, vous voyez bien que l'introduction de l'euro incite, et a incité, à élaborer un véritable programme européen de politique économique.
Vous avez suggéré de modifier l'article 103, paragraphe 2, mais je vous rappelle que le Traité actuel prévoit déjà l'adoption des grandes orientations de politique économique par le Conseil à la majorité qualifiée.
C'est un problème qui se pose et qui va se poser dans les années à venir, là aussi à la lumière de l'expérience.
Pour sa part, la Commission a toujours plaidé en faveur de l'amélioration du caractère opérationnel des GOPE.
Nous formaliserons nos propositions au sujet des GOPE 99 de manière encore plus concrète pour chaque État membre cette année, et vous vous en rendrez compte dès le mois de mars. À propos de la représentation externe, un accord a été passé à Vienne.
Le deuxième point que je voudrais évoquer rapidement concerne l'équilibre institutionnel.
La Commission y est favorable et elle a toujours appuyé la possibilité de signer, de réaliser cet accord.
L'euro va avoir également un impact sur certaines politiques.
Je pense également à la politique sociale, car, là aussi, votre Assemblée doit participer à l'élaboration du nouveau contrat social et aux actions destinées à préserver le modèle social européen.
Le premier est celui du vote à la majorité qualifiée.
Spiers a bien soulevée - c'est le problème de la politique fiscale.
Le deuxième élément essentiel, celui du fonctionnement de la Commission, des institutions en général, et donc du Conseil.
Pour conclure, je voudrais, comme le souligne votre rapporteur, indiquer qu'à mes yeux l'euro constitue aujourd'hui un véritable catalyseur à partir duquel l'Europe peut se structurer, se renforcer, se développer et s'élargir.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir très brièvement, non pour commenter le débat mais pour donner une petite information à M.
Le Commissaire pense-t-il que l'euro doit fonctionner avec un objectif commun ou est-il partisan, ainsi qu'il est proposé au point 10, d'une politique économique commune contraignante?
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Pour ma part, je ne verrais pas d'inconvénient à ce que le Conseil fasse un rapport sur le Parlement.
Dans certaines de ses parties, on propose, on préconise des réformes à caractère institutionnel passant par les traités.
Enfin, le rapport se définit par son orientation.
Le rapport s'articule autour de deux grands chapitres: structures et procédures.
Le rapport préconise une distinction très nette entre la fonction «affaires étrangères», qui doit être assurée par les ministres des Affaires étrangères, et la fonction «affaires générales», qui est une fonction de coordination et qui doit être assurée par des ministres proches de l'autorité de coordination.
Plus généralement, le rapport invite chacun à une distribution logique des compétences entre le Conseil et la Commission.
Cela n'est pas souhaitable, la Commission doit, pour toutes les matières, proposer et exécuter.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir pour une motion de procédure.
Je voudrais demander au président du Parlement qui représente actuellement le Conseil dans ce débat.
Le fonctionnement même d'une Union européenne élargie dépendra des réponses apportées aux questions soulevées dans ce rapport.
Dans les deux cas, un gouvernement agissant seul est parvenu à ralentir la procédure pour faire payer aux autres le prix politique d'une concession qu'iI avait fallu faire ou d'un nouveau compromis qu'il avait fallu trouver.
C'est pourquoi la première réforme, et la plus importante, est une extension massive du vote à la majorité qualifiée.
Nous devons également envisager la question de la pondération des voix au Conseil.
C'est pourquoi mon groupe et moi-même avons jusqu'ici toujours été très réticents à l'idée de développer un régime de double majorité au sein du Conseil.
Le Conseil doit disposer de voix qui représentent les États, tout comme le Parlement applique un régime plus proportionnel représentant la population de l'Union européenne.
Avec ce rapport, le Parlement joue son rôle traditionnel, qui consiste à voir plus loin, à faire preuve d'un peu plus d'audace et à envisager l'avenir: comme nous l'avions fait avec le rapport Spinelli qui précédait l'Acte unique, avec le rapport Martin qui précédait Maastricht et avec le rapport Bourlanges qui précédait Amsterdam.
Mon groupe en a et compte d'ailleurs présenter des amendements et demander des votes séparés sur plusieurs points spécifiques.
En effet, je pense que ces deux rapports ont un point commun: tous deux envisagent le futur et proposent des solutions audacieuses.
Et à présent, avec l'entrée des trois derniers États membres, les difficultés pour prendre des décisions se sont accentuées.
Il est primordial de défendre le principe d'intégration.
Et à la fin, Mesdames et Messieurs les Députés, avec 25, 26 ou 28 États membres, le principe d'intégration sera seulement garanti grâce à l'adoption de décisions à la majorité qualifiée.
Bourlanges - qui est originaire d'un pays qui s'est toujours opposé cette considération - a le mérite d'en tenir compte dans son rapport.
Aussi, Monsieur le Président, mon groupe va appuyer ce rapport car il nous semble qu'il en vaut la peine.
Le rapporteur soutient également que le Conseil européen est devenu la voiture balai de l'Union européenne.
Mais ici aussi, le côté conservateur de ce rapport succombe face à son côté osé, quand il défend que le Conseil européen doit se réunir, le cas échéant, sous forme de Conseil des chefs d'État et de gouvernement, en suivant pour la prise de décision les mesures prévues pour les réunions normales des Conseils de ministres.
Cette attitude me vaut d'être qualifiée d'euroréaliste, malgré mon optimisme.
Le rapport ainsi conçu et qui est soumis à la plénière constitue pour mon groupe une très bonne base de départ.
Il existe, au niveau de l'Union, un défaut de transparence dû principalement à la double nature du Conseil, qui peut se réunir en tant qu'exécutif et en tant qu'organe législateur.
Cette situation pose un problème qui risque de s'aggraver avec l'élargissement de l'Union, dans la mesure où, dans sa fonction législative, son fonctionnement actuel se rapproche beaucoup plus du Congrès de Vienne que d'une véritable Chambre législative.
Le Conseil doit donc cesser d'être un agrégat des exécutifs nationaux qui se réunit en secret et décide pratiquement tout à l'unanimité.
Il doit devenir une deuxième Chambre législative, au même titre que le Parlement européen.
Ce dernier doit approfondir son rôle d'orientation générale et d'impulsion politique de l'Union, sans pour autant être un organe décideur.
Les bases de cette nouvelle architecture passent par la généralisation du vote à la majorité qualifiée au Conseil.
C'est la raison pour laquelle mon groupe a déposé deux amendements, que nous portons à l'attention du rapporteur.
Monsieur le Président, le rapport que nous examinons aujourd'hui est l'uvre du président français du Mouvement pour l'Europe et porte la mention: Beaucoup plus d'Union.
Nous pouvons changer 3 voix sur 87 au Conseil de ministres.
Le JuniBevægelse ne veut pas écorner la démocratie.
L'UE ne doit pas pouvoir interdire à un pays d'interdire les pesticides et colorants allergènes.
Nous voulons une Europe écologique, mais pas plus d'union et certainement pas un nouvel État; nous voterons donc contre le rapport Bourlanges.
Bourlanges a évoqué la désinstitutionalisation rampante du Conseil de ministres et il a tout à fait raison.
Le rapporteur l'a qualifié de «voiture-balai du Tour de France».
J'espère que la Commission insistera également sur ce point.
Mais à cet égard, tout dépend de la mesure dans laquelle la PESC deviendra une véritable politique étrangère et de sécurité commune.
Le rapport Bourlanges soumet au Parlement une résolution peu habituelle.
A dire vrai, selon moi, certains détails de la présente résolution ont une importance beaucoup plus significative.
Le rapport Bourlanges contient, à compter du paragraphe 24, des propositions concrètes et précises en vue d'enrayer cette régression.
Monsieur le Président, le testament politique de Bourlanges, juste avant la fin du mandat, comprend des points importants.
Toutefois, Monsieur le Président, si l'euro est un succès et si les parlements nationaux sont disposés à créer une base solide pour l'Europe des patries , j'estime alors que le moment est venu d'aller de l'avant.
Néanmoins, les idées européennes d'enrichissement des institutions européennes et l'élargissement doivent être approfondis.
Provisoirement, mon groupe ne peut soutenir votre rapport.
Monsieur le Président, vouloir entreprendre une réforme du Conseil constitue bien la tâche la plus complexe d'entre toutes.
Je félicite le rapporteur d'avoir au moins essayé d'esquisser une réforme.
Monsieur le Président, le rapport Bourlanges s'inscrit de lui-même dans la perspective où le Conseil évoluerait vers le statut d'une seconde chambre représentant les États et où la Commission constituerait peu à peu le véritable exécutif européen.
Comme je l'ai expliqué dans l'opinion minoritaire qui est annexée au rapport, le Groupe Europe des nations estime qu'une telle évolution serait dangereuse et qu'il faut conserver au Conseil son rôle de décideur central, représentant les nations membres et supérieur hiérarchique de la Commission.
Le remède doit être trouvé dans le renforcement, avec un soin tout particulier, du lien de subordination qui place Bruxelles au service des nations membres.
Ce lien passe par le Conseil de manière privilégiée.
Sur ce chapitre essentiel, le rapport Bourlanges reste muet.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur, qui s'est livré à mon avis à un magnifique exercice de réflexion prospective sur les institutions d'une Union européenne élargie et sur des questions que le traité d'Amsterdam n'a manifestement pas résolues.
Je crois que son rapport vaut surtout pour la défense de la méthode communautaire au moment où nous assistons à des manifestations claires de retour au fonctionnement intergouvernemental de l'Union européenne.
C'est pourquoi je ne comprends pas le détail des propositions du rapporteur sur la pondération des voix au Conseil.
Il est clair que le poids démographique des différents pays doit se refléter sur leur pouvoir de vote et qu'une minorité de la population ne doit pas pouvoir s'imposer à la majorité.
Au Conseil, notamment pour son rôle gouvernemental, il faudrait conserver les équilibres fondateurs entre les grands et les petits pays.
Le rapport Bourlanges est également un rapport important.
Il nous rappelle en effet à temps que l'Union doit en permanence s'atteler à ces deux tâches que sont l'élargissement et la réorganisation en profondeur.
Le rapport Bourlanges examine ces thèmes et tente de trouver des solutions constructives, tournées vers l'avenir.
En ce qui concerne plus particulièrement la problématique des ressources propres et de la majorité qualifiée, je suis moi aussi sceptique quant aux points 28, 32 et 33.
En gros, c'est tout le fonctionnement du système qui est en mouvement, surtout en vue de l'élargissement et après l'euro.
Par contre, je voudrais souligner un élément qui, selon moi, ressort de l'interprétation du rapport.
Une part importante de la future évolution de l'Union européenne découlera de cette équilibre.
Je crois qu'actuellement, l'équilibre est mis en cause tant par le développement anormal du Conseil que par l'affaiblissement de la Commission.
J'espère que le groupe populaire appuiera aussi cet amendement et que la Commission, qui assiste au débat, y sera aussi sensible et qu'elle apportera son appui pour que cette voie puisse être envisagée.
Jusqu'à présent, les ministres responsables des droits de la femme ne peuvent pas organiser des Conseils de ministres formels.
Aussi, je crois qu'en entrevoyant cette possibilité nous fassions un grand pas pour la défense de cette présence nécessaire des femmes dans les processus décisionnels.
Bourlanges propose des améliorations indiscutables, et je dois dire qu'à mon avis il le fait en empruntant la voie que nous souhaitons, c'est-à-dire, en ayant recours à une méthode communautaire qui rend obsolète la méthode intergouvernementale traditionnelle, laquelle est jusqu'à présent en vigueur.
Il est honteux - vraiment honteux - que le Conseil de ministres ne soit pas présent alors que les représentants élus de l'Europe débattent d'un sujet qui les concerne eux et tous les Européens directement.
Le rapport comporte cependant des contradictions, par exemple aux paragraphes 35 et 36.
Bourlanges s'inscrit parfaitement dans ce contexte et nous avons pu constater qu'une grande majorité des orateurs l'a reconnu.
Le rapport aborde un problème institutionnel qui me semble essentiel afin de définir la future architecture de l'Europe et, plus concrètement, d'une Union qui souhaite devenir un instrument pour l'unification pacifique du continent.
Je parle du processus décisionnel dans l'Union européenne dans la perspective de l'élargissement, et la plupart des orateurs y ont fait référence.
Il existe un double rôle: un rôle fondamental du Parlement européen et un rôle des parlements nationaux.
Ce qui fait que, du point de vue du fonctionnement de ses différentes formations et de la participation des gouvernements, il devrait garantir la cohérence de ses positions dans les différents organes.
Je pense aussi que cette extension de la majorité qualifiée ne signifie pas qu'il ne puisse y avoir quelques exceptions.
Et je voudrais conclure en abordant deux sujets très rapidement.
Le deuxième problème concerne la transparence.
Le traité d'Amsterdam impose à l'Union et à ses institutions un effort supplémentaire dans ce sens.
La transparence et la confiance des citoyens dans les institutions constituent, dans une Europe élargie notamment, une condition fondamentale de sa propre existence et de la garantie du fonctionnement du système institutionnel.
Méndez de Vigo à juste titre, il est nécessaire d'envisager le futur avec des solutions audacieuses.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
L'idée fondamentale du rapport s'inspire de la conviction qu'une Europe démocratique peut seulement être construite à condition de considérer les citoyens comme des bénéficiaires directs du projet d'intégration mais et surtout - comme des sujets contribuant de manière active à l'élaboration des objectifs communs.
Pour ce faire, le rapport reprend trois grands objectifs: la libre circulation, les droits sociaux et la citoyenneté européenne.
Il s'agit aussi d'un programme qui établit des liens vitaux entre le rôle conféré à ce Parlement et le rôle conféré aux parlements nationaux.
Il est par conséquent normal que ce programme qui, d'une certaine manière a déjà commencé à faire partie de notre droit positif, soit aussi l'aimant autour duquel tourne la conception plus large de ce rapport, à savoir la constitution d'un espace de liberté politique et de démocratie européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, chaque citoyen de l'Union doit avoir le droit de vivre librement dans une démocratie.
Le texte est plus axé sur les droits sociaux que sur le développement des droits juridiques.
Les droits sociaux conçus pour un pays ne sont pas toujours adaptés au système économique et social d'un autre pays, où les priorités sont différentes.
Les États membres ont affaibli le rôle et les compétences des institutions démocratiques et judiciaires de l'Union européenne, en particulier du Parlement européen et de la Cour de justice, ainsi que les processus décisionnels, pour une période de cinq ans au moins.
Les points essentiels sont que la règle de l'unanimité fait obstacle à une action efficace et rapide dans ce domaine.
Le Conseil doit commencer à appliquer pleinement les méthodes communautaires.
Enfin, le Traité doit également remédier à la situation très étrange du Royaume-Uni, du Danemark et de l'Irlande, qui ont décidé de ne pas adhérer aux nouvelles politiques, encore qu'en fait, un pays comme le Danemark les appliquera telles qu'elles se présentent, mais sur une base intergouvernementale.
Ce sont là autant de points que développe ce rapport et mon groupe votera en sa faveur.
L'article 13 du traité d'Amsterdam fournit une base juridique aux actions nécessaires pour lutter notamment contre la discrimination liée à un handicap, à l'âge ou à l'orientation sexuelle.
Je me réjouis de constater que la Commission a entrepris des mesures préparatoires au titre de l'article 13.
Je regrette, par conséquent, que le rapport dont nous avons à débattre aujourd'hui néglige le thème de la sécurité et en soit réduit à un rapport sur la démocratie et la liberté.
Monsieur le Président, le traité d'Amsterdam constitue un bon point de départ pour réaliser une UE plus ouverte et plus démocratique offrant libre circulation, plus de droits fondamentaux pour les citoyens et une dimension sociale renforcée.
Le nouveau traité ouvre toute une série de nouvelles possibilités dont la réalisation pratique dépend cependant bien sûr de la volonté politique.
Certaines décisions doivent encore être prises à l'unanimité et certains pays, dont le Danemark, sont encore réticents à prendre part à la coopération supranationale en ce qui concerne, entre autres, les réfugiés et les demandeurs d'asile.
Le rapporteur s'inquiète beaucoup d'une l'Union à plusieurs vitesses qui impliquerait que les États se retirent du travail commun ou qu'un groupe de pays collaborent de manière plus étroite.
Je suis d'accord que ce danger existe, mais il faut de temps à autre, et aussi lorsqu'un grand nombre de pays collaborent, admettre que la collaboration puisse se dérouler à différentes vitesses.
Il a établi un très bon rapport, mais qui contient plusieurs points avec lesquels il m'est difficile d'être d'accord.
Nous avons là toute la démocratie qu'il nous faut.
Nous courons le risque d'aller trop loin.
C'est nécessaire, parce que les citoyens s'identifieront plus facilement au Parlement européen qu'à la bureaucratie impersonnelle de la Commission.
Le déficit démocratique, dans l'architecture institutionnelle de l'Europe, obligeait naturellement à un renforcement de l'organe qui possédait et possède la légitimité directe des citoyens européens.
Mais parfois, ce débat s'est limité excessivement à la relation entre les institutions européennes, leur équilibre de pouvoir et leurs procédures de fonctionnement et de décision.
L'Europe n'ira pas plus loin, Monsieur le Président, si elle n'est pas ressentie, assumée et désirée par les Européens, une Europe qui soit un véritable espace de démocratie et de liberté.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, quiconque a suivi depuis ce matin le débat sur les rapports de nos trois collègues ne parvient pas à saisir ce dont on a finalement parlé à Amsterdam sur des questions comme les institutions de l'Union, le déficit démocratique, la transparence et les droits du citoyen européen.
Monsieur le Président, je voudrais d'emblée féliciter le vice-président Gutiérrez Díaz pour son rapport intéressant, propice à la réflexion.
Si l'Union et ses institutions veulent poursuivre leur développement et se renforcer au cours des prochaines années, il est indispensable que les citoyens de chacun de nos pays continuent d'avoir foi en la légitimité démocratique de ces institutions.
Nous sommes tous des citoyens de pays démocratiques et, pour autant que je sache, la grande majorité des citoyens de chacun de nos pays reconnaissent la nature démocratique de nos gouvernements nationaux.
Cependant, au niveau européen, nombreux sont les citoyens qui se posent sérieusement des questions au sujet de la démocratie et des institutions européennes.
Il est important que, pour les matières intéressant les citoyens, les institutions européennes directement responsables devant les électeurs - autrement dit, le Parlement et le Conseil de ministres - demeurent celles qui décident en dernier ressort, et continuent d'être considérées comme telles, sur des questions aussi importantes pour nos citoyens.
Pour y parvenir, il faut avant tout faire en sorte que les intérêts et les préoccupations des citoyens de chacun de nos pays soient connus au plus haut niveau de la hiérarchie de la Commission.
Au premier rang de ces structures figurait, et figure encore, le principe selon lequel chaque pays doit être représenté au niveau où se prennent les décisions dans toutes les grandes institutions.
Enfin, le Conseil, la Commission, le Parlement et la Cour de justice comptent actuellement tous des représentants de chaque État membre, un fait qui contribue considérablement à la légitimité dont jouissent ces institutions dans chacun de nos pays.
Dans ce sens, la Commission a déjà présenté en juillet 1998 une communication sur l'établissement d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
Dans ces conditions, je comprends parfaitement votre préoccupation au sujet de certaines questions suscitées par le Traité et surtout sur la façon d'établir les conditions nécessaires pour son application.
Le traité d'Amsterdam ne définit pas avec précision les objectifs que doivent atteindre les institutions, et M.
La définition de ces objectifs et leur application impliquent une participation démocratique qui, à long terme, doit devenir une participation totale.
Et dans ce contexte, il convient d'exploiter pleinement le rôle de la Cour de justice pour affirmer le respect du droit comme une condition pour l'établissement de cet espace.
Je suis d'accord avec le rapporteur quant au fait qu'un espace de liberté totale peut seulement être établi dans le respect total de certains droits inhérents à la liberté de circulation, qui aujourd'hui sont seulement respectés partiellement.
Je pense que le problème fondamental consiste à revenir à l'aspect central du processus d'intégration européenne tel qu'il était conçu dans les années 50.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Ainsi, dès février 1995, j'ai invité mon groupe politique à se rendre en Guadeloupe pour toucher du doigt la réalité des problèmes que je viens d'exposer, à travers des journées d'étude sur les relations de l'Union européenne avec les départements d'outre-mer.
C'est dans la même optique que dès 1996, j'ai milité pour l'instauration d'un débat plus global sur les relations des pays de l'Union européenne avec les RUP, les PTOM et les pays ACP.
C'est ainsi que notre commission du développement, en sa séance du mercredi 25 février 1998, suite à un vote, a accepté le principe d'un rapport d'initiative sur ce thème et formulé auprès de la présidence de notre Parlement, l'autorisation de rédiger ledit rapport.
Cette autorisation nous fut accordée par la présidence au début du mois de juillet 1998.
Par voie de conséquence, mes chers collègues, j'ai le grand honneur et aussi la très grande satisfaction de vous soumettre aujourd'hui ce rapport d'initiative qui est la synthèse des relations verticales de l'Union européenne avec ses partenaires de l'outre-mer, mais qui se veut également la synthèse des relations transversales de ces différentes entités entre elles.
Le régime hybride des PTOM, qui se situe à la confluence de l'intégration et de la coopération, ne doit en aucune manière constituer un agrégat d'éléments négatifs destinés à freiner, par la méconnaissance ou par l'incompréhension, les bonnes et intelligentes relations qui doivent exister entre l'Union européenne et les pays et territoires d'outre-mer.
Certes, d'autres avant moi ont eu l'occasion et le mérite d'intervenir en faveur des DOM, à travers notamment le rapport Ligios qui, en 1987, a été l'amorce de la prise de conscience, par les institutions communautaires, des difficultés des départements d'outre-mer et des régions ultrapériphériques et de leur particularisme et je voudrais aussi les en remercier et féliciter.
En réalité, il nous apparaît absolument nécessaire que ces pays voisins - que tout rapproche naturellement - puissent constituer, en vue d'un développement durable et équilibré, de véritables marchés régionaux.
Nous pensons que l'Union européenne doit y contribuer en favorisant les joint ventures, les associations entre entreprises des régions ultrapériphériques et entreprises des pays ACP ou des PTOM voisins pour le développement de ces marchés régionaux et de leurs exportations vers l'Union ou vers les pays tiers.
Elle insiste sur la nécessité, dans le cadre de sa reconduction et de son renforcement, d'une modulation du régime des aides Poseidom, dont l'efficacité est prouvée mais dont certaines dispositions méritent d'être affinées afin d'assurer une meilleure protection de la ressource.
Comme tous mes collègues présents en plénière, ce matin, j'ai constaté avec stupeur l'absence de tout représentant du Conseil en séance, pour la discussion du rapport Bourlanges sur le processus décisionnel au sein du Conseil dans une Europe élargie.
Selon l'article 101, la présence du Conseil en séance est une possibilité.
Quelles que soient leurs opinions, tous s'accordent sur l'importance de ce débat et des réflexions qu'il permet d'approfondir avant l'élargissement.
Il me pose un problème technique, car je pense que sa première partie remplacerait avantageusement la première partie de la version originale du considérant D.
Mais je demande, si la seconde partie de l'amendement n'est pas adoptée, que l'on puisse se prononcer sur la seconde partie de l'original du considérant.
Au sujet du paragraphe 11 Madame le Président, au sujet du paragraphe 11 se pose un problème linguistique, notamment dans la version française.
Or, je la retrouve aujourd'hui dans la version française.
Le Parlement adopte la résolution législative Je vote contre cette recommandation/position commune car j'estime qu'elle ne traite pas comme il convient les problèmes techniques qui sont posés.
J'ai l'intention de voter contre cette proposition de règlement du Conseil car je pense que les détails techniques n'ont pas fait l'objet d'un examen suffisant ou complet.
Une paix stable ne saurait être obtenue que par le biais d'un réel processus de réconciliation.
Peut-être l'instauration de ce corps civil de paix pourra-t-elle convaincre certains activistes de l'UE qu'obtenir le respect sur la scène mondiale en faisant montre de ses muscles militaires est une méthode dépassée.
Rapport Read (A4-0055/99) Les efforts remarquables de la délégation du Parlement au comité de conciliation ont permis d'obtenir satisfaction sur la majorité des souhaits qu'il avait exprimés en première et deuxième lectures.
Rapport Barzanti (A4-0026/99) Je tiens à remercier le rapporteur pour son travail au sujet de la directive européenne sur le droit d'auteur, qui est un sujet complexe et technique important pour les artistes d'Europe.
Je soutiens totalement le rapporteur lorsqu'il demande une directive solide, permettant de protéger l'industrie de la musique de la piraterie sur Internet.
Les industries européennes de la culture ont beaucoup à perdre si cette nouvelle directive ne protège pas suffisamment les droits de la création et la propriété intellectuelle.
Nous voudrions aussi souligner le fait que les États membres devraient, selon nous, demander des exceptions aux restrictions de droits qui sont évoquées dans les articles 2, 3 et 4, pour les usages non commerciaux destinés aux personnes handicapées.
Nous n'en avons pas moins souhaité soutenir le rapport afin de protéger l'intérêt des artistes et pour préserver leurs droits à jouir de leur travail.
Outre les aspects qui impliquent une modification radicale de l'organisation de nos sociétés, de nombreuses interrogations demeurent en ce qui concerne les évolutions de nos législations et de nos outils juridiques dans ce domaine.
Je veux donc féliciter notre président, José Maria Gil Robles, et Roberto Barzanti pour avoir répondu rapidement aux inquiétudes des artistes, du fait de l'utilisation trop souvent illégale de leurs oeuvres sur Internet.
Pour moi, le numérique a déjà gagné.
Si le rapport est adopté dans sa version actuelle, sans tenir compte des nombreux amendements qui ont été proposés, il ne sera par exemple plus possible, entre autres, aux maisons de retraite, aux hôpitaux et aux prisons de recevoir les émissions radio ou télé pour une courte durée.
Nous pensons qu'évoluer dans cette direction, c'est à dire ne pas prendre suffisamment en considération le besoin et le droit du public à un accès libre et égal à l'information, nuit à l'épanouissement de la société et à la démocratie.
C'est vrai dans le domaine fiscal où Internet bouleverse les notions de base comme la frontière fiscale, le territoire fiscal ou l'assiette fiscale.
Par le biais des oeuvres littéraires et artistiques, l'Europe de Bruxelles découvre enfin ce que depuis 40 ans elle se refuse à voir pour le charbon, l'acier, le textile, l'automobile et les produits agricoles, à savoir que la libre circulation empêche la légitime protection.
En soi, le projet de directive que nous avons examiné comporte des éléments tout à fait recevables lorsqu'il tend à protéger les droits moraux et pécuniaires d'un auteur.
Mais personne n'a rappelé que Canal+ s'était développé sans aucune concurrence.
En France, en effet, l'État a le monopole de la diffusion.
En revanche, les auteurs européens ne jouissent pas d'une telle garantie aux États-Unis, par exemple.
La notion de droit d'auteur y est en effet beaucoup plus restrictive qu'en France, par exemple.
Pour protéger efficacement les droits d'auteur et les droits voisins, la solution serait plus à rechercher dans une conférence internationale sur les droits d'auteur et les droits voisins où des États souverains défendraient leur industrie et accepteraient de défendre celle des autres au nom du principe de réciprocité.
Ces dernières années, nous avons eu, d'une part, des législations ouvertes et flexibles, appropriées à une réalité technique et informatique toujours plus évoluée et, d'autre part, des réglementations obsolètes et dépassées, comme c'est le cas en Italie, où le sujet est traité par une loi vieille de 60 ans.
Il convient de reformuler l'article 5 afin de ne pas restreindre l'accès aux réseaux pour les opérateurs indépendants.
Il faut prévoir également le droit de reproduction des oeuvres scientifiques et culturelles à but didactique et commercial, ainsi qu'une compensation forfaitaire équitable si la reproduction dépasse de 20 pour cent le volume global.
De cette manière également, l'on soulagerait les petites entreprises artisanales de reproduction et ses destinataires, presque toujours des étudiants universitaires contraints d'acheter les livres très chers, même lorsqu'ils ne doivent se servir que d'un chapitre, alimentant de ce fait un marché dominé par des lobbies, souvent dépourvu de règles et clairement caractérisé par des spéculations comparatives.
En d'autres termes, deux cadres réglementaires différents se mettent en place pour ce qui est de l'accessibilité à Internet .
Aux États-Unis, on reconnaît la liberté d'accès aux opérateurs, alors qu'au sein de l'Union européenne, à la demande des grandes multinationales et sous prétexte de la lutte contre le piratage, on réduit les espaces d'expression des auteurs et des groupes indépendants.
Les députés conservateurs du Parlement on uvré, au cours de l'examen de cette directive, à la réalisation d'un équilibre entre, d'une part, la protection droits des détenteurs de droits d'auteur, lesquels sont menacés par le développement du numérique, et, d'autre part, la garantie pour l'utilisateur individuel de l'accès à l'information, particulièrement en ce qui concerne les médias radio et télévision.
Il est à mon sens essentiel que cet équilibre soit assuré de la meilleure manière possible afin qu'à l'avenir, les détenteurs de droits d'auteur soient certains d'être payés pour l'usage qui est fait de leur uvre sans que l'information offerte au citoyen ordinaire ne soit de ce fait sérieusement limitée.
Enfin, le problème le plus important, mais qui est aussi peut-être le plus difficile à résoudre, est celui de la transmission des oeuvres artistiques ou plus généralement des oeuvres de création au moyen d'Internet ainsi que la possibilité de leur reproduction par des technologies numériques.
Le groupe des verts au sein du Parlement européen se félicite du projet de directive visant à amender la protection des droits d'auteur dans un souci d'une plus grande harmonisation à l'échelle européenne, et ce afin que cette protection réponde aux exigences de communication électronique numérisée.
Cette décision ne se justifiait pas seulement par la thématique de la directive.
Les droits d'auteur constituent la plus fragile des conditions de liberté de marché et d'industrie et, par conséquent, celle qui requiert le plus de protection, même si ces droits d'auteur portent sur des objets qui peuvent difficilement être traités comme marchandises.
Les sociaux-démocrates danois du Parlement européen sont favorables à une fixation par l'UE de règles de taxation minimale des revenus de l'épargne.
Les sociaux-démocrates danois ne considèrent en aucun cas la proposition comme tendant à l'harmonisation fiscale mais comme la preuve éclatante que l'UE est capable de mettre fin à la vaste spéculation fiscale qui a lieu en Europe.
La proposition de directive du Conseil que nous examinons aujourd'hui est l'une des plus importantes sur lesquelles nous ayons eu à nous prononcer ces dernières années.
Chacun s'accorde en effet à reconnaître que la garantie d'un taux minimal d'imposition effective des revenus de l'épargne sous forme de paiement d'intérêts dans les États de l'Union autres que celui où réside l'investisseur sert parfaitement l'objectif consistant à éviter toute concurrence fiscale préjudiciable entre les États membres.
Outre qu'il contribuera à réduire les distorsions qui perturbent encore largement le marché intérieur, cet élargissement de l'assiette fiscale permettra aux États membres qui le souhaitent de réduire les charges excessives qui pèsent sur les revenus du travail et handicapent parfois lourdement nos entreprises, soumises à la concurrence internationale dans une économie qui se mondialise.
La proposition de directive dont nous discutons aujourd'hui ne représente assurément pas l'alpha et l'oméga d'un régime satisfaisant d'imposition du capital.
Sur ce point, je partage entièrement les vues de notre rapporteur quand il rappelle que beaucoup reste à faire dans le sens d'une fiscalité du capital idéale, et, notamment, quand il souligne la nécessité d'une vaste concertation sur le sujet avec, entre autres, les principaux partenaires de l'Union sur le marché des capitaux: États-Unis, Japon et Suisse.
En la matière, la Commission a assurément fait de l'excellent travail.
Je me réjouis des amendements introduits par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle à la proposition de directive sur la fiscalité de l'épargne, visant à garantir un minimum d'imposition effective des revenus de l'épargne des personnes physiques sous forme d'intérêts à l'intérieur de la Communauté.
Je me réjouis particulièrement de l'adoption de mon amendement qui vise à ramener le taux de prélèvement à la source de 20 % à 15 %, et ce pour trois raisons.
Premièrement, un taux trop élevé nuirait à l'investissement, et donc à la croissance et à l'emploi.
Deuxièmement, le taux de retenue à la source appliqué dans les conventions fiscales internationales ne dépasse que rarement 15 %.
Dans cette optique, choisir un taux de 25 % comme le suggère le gouvernement français serait une erreur économique qui irait à l'encontre de l'objectif poursuivi: lutter contre la concurrence fiscale dommageable.
J'ai voté contre le rapport Pérez Royo sur la fiscalité de l'épargne parce qu'il représente le meilleur moyen de chasser l'épargne hors de l'Union européenne.
New York et Zurich, qui se frottent déjà les mains, seront les grands bénéficiaires de cette opération suicidaire de délocalisation, Zurich surtout, pour les organismes de placements collectifs européens au sens de la directive de 1985.
Mauvaise joueuse, la Commission a essayé de parer au dumping fiscal inhérent à la libre-circulation par son code européen de bonne conduite fiscale qui n'est, en fait, qu'un code de cartellisation des administrations fiscales, pour le maintien de la situation oligopolitique.
C'est dans ce contexte qu'intervient le rapport Pérez Royo sur la proposition de directive du 4 juin 1998.
Mais la mesure ne résout pas le problème de la mondialisation.
Le problème existe pour les euro-obligations qui peuvent être souscrites par des investisseurs hors d'Europe.
D'où la proposition du professeur Pérez Royo en faveur d'un accord multilatéral avec le Japon, la Suisse et les États-Unis.
L'Europe sans frontières surtaxe les revenus du travail pour se venger de ne pouvoir saisir les revenus du capital.
J'ai voté pour cette proposition législative visant à garantir un minimum d'imposition effective des revenus de l'épargne sous forme d'intérêts à cause de trois convictions très fortes: 1.C'est un premier pas, important, en vue de mettre fin à la terrible injustice fiscale qui règne sur la terre, où les entreprises multinationales et les grands volumes de capital échappent au fisc de manière scandaleuse, en se réfugiant dans les paradis fiscaux, condamnant ainsi les particuliers et les PME à l'enfer fiscal qui consiste à soutenir le gros du système budgétaire.
Le pacte de stabilité et la volonté de transparence qui règnent aujourd'hui en Europe conduiront de manière pragmatique à la convergence fiscale.
Avec une initiative unilatérale au niveau de l'Union européenne, nous courons véritablement le risque d'une fuite des capitaux vers des pays tiers, par exemple la Suisse.
En outre, les ministères des Finances n'y gagneraient rien, puisque les revenus imposables de l'épargne seraient versés en dehors du territoire des 15 États membres.
Avec l'introduction de ce régime fiscal unilatéral, la quasi-totalité du marché s'est déplacé vers Londres.
Mais comme il ne faut cependant pas s'attendre à ce que cela se passe ainsi dans l'immédiat, il faut marquer son accord avec l'amendement approuvé au sein de la commission économique et monétaire et de la politique industrielle dans le sens d'un taux minimum de 15 %, et non de 20, atténuant ainsi les effets d'une concurrence qui ne soit pas défavorable.
Nous ne sommes donc pas d'accord à ce propos avec le rapporteur, qui a affirmé qu'il voterait pour les 20 %.
Sous le couvert du code de conduite adopté par le Conseil tendant à éviter toute concurrence fiscale préjudiciable entre États membres, la Commission présente, sous forme de proposition de directive, un texte précoce et immature.
L'harmonisation de la fiscalité de l'épargne est un aspect spécifique d'un effort d'harmonisation qui doit comprendre un certain nombre d'autres domaines, parmi lesquels la fiscalité des entreprises est un des plus importants.
Le texte est immature , car tous ses éléments sont largement controversés et leurs effets sur l'économie européenne mal connus.
La Commission européenne et la commission économique, monétaire et de la politique industrielle énoncent des principes sur lesquels une entente pourrait effectivement être trouvée en temps utile; la retenue à la source, la coexistence, un taux commun de retenue.
Mais l'application concrète de ces principes demande une plus mûre réflexion et surtout que des solutions préalables soient trouvées aux nombreux problèmes concrets: définition d'un taux minimum de retenue réaliste; coexistence oui, mais sans les complications additionnelles et opaques d'un système de certificats et de remboursements, ouvrant la voie aux dysfonctionnements; définitions peu précises du «bénéficiaire effectif» et de «l'agent payeur»; effets potentiellement négatifs pour les marchés financiers européens de l'inclusion sans dérogation des euro-obligations dans cette directive, etc.
Tous ces problèmes ne sont pas résolus à cette date et font que ce projet de directive peut tout au plus être considéré comme une première ébauche d'un texte qui demande encore d'intensifs travaux.
Certaines des modifications apportées par le Parlement vont dans le bon sens, sans pour autant effleurer les problèmes de fond: le taux de retenue a été baissé; le rôle de certains pays tiers limitrophes, qui seront les seuls bénéficiaires de la directive sous sa version actuelle, est évoqué; l'utilité d'une certaine concurrence fiscale loyale et l'assouplissement bénéfique afférent de la pression fiscale est souligné.
Pour ces raisons, je vote contre le rapport Pérez Royo.
Concernant ce rapport proprement dit, le groupe Europe des Nations, a voté en faveur des amendements précisant la nécessité d'une harmonisation des principes de base de la fiscalité avec les pays membres de l'OCDE.
En effet, si l'on met en place une harmonisation limitée aux seuls pays de l'Union européenne, il est fort probable que l'on assistera à une fuite des capitaux vers les pays tiers.
Concernant le taux minimum de prélèvement des ressources sur les intérêts payés, notre groupe a voté en faveur de l'amendement de la commission économique et monétaire qui prévoit d'abaisser ce minimum à 15 % contre 20 % tel que proposé par la Commission; un taux minimum trop élevé pourrait provoquer une évasion de certains capitaux vers des pays tiers.
L'UEM et l'euro nécessitent l'harmonisation de la politique fiscale dans l'UE et l'instauration d'un cadre fiscal unique applicable aux activités économiques dans tous les États membres.
Nous jugeons à la fois inadmissible et révélateur des intentions de l'UE et de l'UEM le fait que la directive proposée ne porte que sur les personnes physiques, bien que l'on sache que, dans leur grande majorité, les titulaires de comptes à l'étranger ou leurs homologues par delà les frontières sont les grands investisseurs institutionnels.
Une telle disposition va directement à l'encontre de l'emploi et de la croissance, puisqu'elle contribue à maintenir les capitaux dans les banques ou à les convertir en obligations ou autres produits dérivés, au lieu de les orienter, au moyen d'un dispositif fiscal, vers des investissements dans le processus de production.
Dans ce contexte, il est regrettable que le groupe PPE, entre autres, tente de limiter ces droits et ces possibilités.
Il est essentiel, à ce stade, de rappeler que les demandeurs d'asile sont couverts par les conventions existantes visant à les protéger contre les persécutions.
Le gouvernement irlandais doit avoir l'audace et le courage de proclamer une amnistie générale pour tous les réfugiés et les demandeurs d'asile qui se trouvent déjà en territoire irlandais.
La population irlandaise doit faire preuve de compassion pour ces étrangers.
Le fait que l'Irlande connaisse actuellement un essor économique sans précédent est une raison de plus pour nous inciter à ne pas négliger notre devoir d'humanité envers les autres.
Le domaine de l'immigration vers l'Union européenne est un de ceux que nous avons le moins abordé au cours de cette législature, et par conséquent il reste largement superficiel.
Pourtant, l'application prochaine du traité d'Amsterdam nous oblige à revoir largement le statu quo actuel en vue d'appliquer de nouvelles mesures à l'immigration.
Une des difficultés majeures va consister à faire la part entre ressortissants étrangers de l'Union européenne déjà installés depuis plusieurs années et nouveaux arrivants.
D'où l'intérêt des nouvelles dispositions d'Amsterdam, qui différencient avec beaucoup d'humanité, séjours de courte et de longue durée, immigration ou asile politique temporaire.
La législation européenne doit donc devenir un garde-fou très strict pour éviter les débordements prévisibles.
Le Parlement européen a toujours été l'ardent défenseur de règles globales très strictes et applicables dans la pratique.
J'approuve donc le deuxième rapport Lehne parce qu'il prend en considération la réalité actuelle sans pencher vers une trop grande indulgence, néfaste à nos propres ressortissants, mais laissant la porte ouverte à une intégration contrôlée en nombre et dans le temps.
L'immigration ne doit pas être un obstacle aux programmes de coopération européens; mais nous ne pouvons pas pour autant refuser l'immigration positive, ni rejeter les accords avec les pays tiers.
Les sociaux-démocrates danois ont voté aujourd'hui en faveur d'un rapport concernant les règles d'admission des ressortissants des pays tiers dans les États membres.
L'immigration a cessé au Danemark depuis 1974.
Nous avons des règles très strictes concernant l'immigration dans la perspective d'un emploi rémunéré.
Le projet de convention relative aux règles d'admission des ressortissants de pays tiers dans les États membres de l'Union répond de toute évidence à un besoin: essayer de mettre en place des conditions minima pour le franchissement des frontières extérieures de l'Union, afin d'éviter les brèches béantes par lesquelles les immigrants peuvent entrer dans un pays membre, et se répandre ensuite dans toute l'Europe.
En effet, l'article 42 prévoit que les modifications de la convention sont arrêtées à l'unanimité par le Conseil, ce qui peut paraître logique, s'agissant d'un texte qui aura été adopté à l'unanimité.
En fait, la véritable règle qu'il faudrait poser, c'est que lorsqu'un texte a été adopté à l'unanimité, la défection d'un seul membre, demandant sa révision, doit entraîner automatiquement sa remise sur le métier.
Elle peut se poser demain avec cette convention sur les règles d'admission de ressortissants de pays tiers, par exemple si un pays signataire demande la modification des règles du regroupement familial.
Il ne s'agit pas non plus d'une question extraordinaire: aucun texte n'est éternel, et il est normal de prévoir les moyens de le faire évoluer dans l'avenir.
Dans la convention qui nous occupe aujourd'hui se pose d'ailleurs un problème supplémentaire: si un pays, faute d'avoir obtenu la renégociation d'un texte, voulait démocratiquement se retirer d'une partie ou de l'ensemble, on imagine mal comment ce serait possible à partir du moment où, comme le prévoit le traité d'Amsterdam, il n'aurait pas le droit de rétablir unilatéralement certains contrôles à ses frontières.
Le rapport se situe résolument dans la perspective de la ratification du projet de traité d'Amsterdam.
Il établit un règlement provisoire, la Commission s'étant déjà engagée à présenter une nouvelle proposition, sous forme de directive, dès l'entrée en vigueur des modifications convenues dans le traité d'Amsterdam.
La Commission estime pourtant, dans l'exposé des motifs de la proposition d'acte du Conseil, que la situation économique actuelle et du marché de l'emploi ne permet pas d'abandonner des politiques sélectives en matière d'admission à des fins d'emploi salarié ou indépendant, élaborées par les États membres.
Notre siècle a payé un prix trop lourd à celle-ci depuis 1917 pour qu'au nom d'une fausse générosité, nous transformions l'Union européenne de demain en une vaste Yougoslavie.
En effet, la Convention de Genève du 28 juillet 1951, signée par tous les États membres de l'Union, prévoit l'octroi de ce statut à des personnes persécutées par leurs États d'origine pour des raisons de race, de religion, de nationalité, d'appartenance à un groupe social ou d'opinion politique, ce que le Parlement européen trouve trop restrictif.
La proposition que fait le Parlement européen avec ce statut complémentaire m'apparaît tout à fait typique du comportement habituel de cette Assemblée.
On proclame que le nouveau statut donnera des droits, sans prendre la peine de dire lesquels et en laissant seulement entendre qu'ils ne seront pas limités dans le temps.
On ne cherche pas à savoir combien de nouveaux réfugiés vont être ainsi créés, directement ou indirectement, ni combien tout cela va coûter au contribuable.
Madame le Président, cette explication de vote je la donne en mon nom mais aussi au nom de la délégation espagnole du groupe du parti populaire européen.
Nous sommes d'accord avec le rapporteur et la majorité de l'Assemblée quant aux objectifs.
Les sociaux-démocrates danois ont voté aujourd'hui en faveur d'un rapport traitant de la nécessité d'adopter des règles communes allant au-delà de la Convention de Genève.
La première étape vers une politique commune à ce sujet a été l'adoption de la Convention de Genève.
Les États membres doivent avoir une interprétation uniforme de la manière de garantir à ces personnes une protection temporaire.
Pourtant, l'Union européenne ne peut refuser l'accès de son territoire à ces personnes.
Le JuniBevægelse vote en faveur du rapport Lindeperg pour montrer notre bonne foi dans l'accueil des réfugiés.
Le rapport Lindeperg est plus humain que ne l'est la politique que préparent les fonctionnaires et les ministres de la Justice.
Nous ne souhaitons aucune collaboration supranationale dans ce domaine car la politique des réfugiés est d'autant meilleure que la population a les moyens de la soutenir.
Je ne puis approuver le rapport Lindeperg parce que je ne pense pas que la politique en matière d'asile doive relever de l'UE.
Je pourrais de la même manière très facilement m'imaginer qu'un accord de l'UE sur une autre conception du réfugié ne serait pas considéré comme un complément à la Convention de Genève mais comme tendant à une réduction du contenu de la Convention de Genève, de manière telle qu'un beaucoup plus grand nombre de personnes pourraient (en toute bonne foi) être refoulées aux frontières extérieures de l'Union.
Cette évolution a eu pour conséquence une diminution radicale du nombre des demandeurs d'asile dans l'Union, bien que la situation mondiale ne se soit pas améliorée.
Le résultat de cette rigueur accrue est une augmentation de l'immigration clandestine.
En revanche, je suis d'accord avec le rapporteur lorsqu'il préconise un statut spécial pour les femmes réfugiées, comme cela est préconisé au point 15 du rapport.
Il est du devoir de tous les États membres d'assurer dans une mesure accrue l'accueil des réfugiés, en particulier des pays qui comptent une proportion de réfugiés nettement moins importante que, par exemple, l'Allemagne, qui assume sur ce plan des responsabilités considérables.
Tout le monde sait qu'à peine quelques pour cent des demandeurs d'asile en Europe peuvent invoquer avec raison les conventions internationales reconnues en matière d'asile.
Si les centaines de milliers de faux demandeurs d'asile qui se présentent chaque année pour bénéficier de la sécurité sociale dans nos États membres étaient systématiquement, effectivement et réellement reconduits aux frontières, il n'y aurait aucun problème d'asile en Europe.
Mais il y a deux attitudes possibles: ou on joue le rôle du Père Noël et on déclare que tous les étrangers sont les bienvenus en Europe et peuvent bénéficier de nos acquis sociaux pour leur subsistance, ou on applique fermement les conventions existantes et dans ce cas les faux demandeurs d'asile doivent être renvoyés dans leurs pays: non seulement parce qu'ils nuisent à l'ensemble du système de l'asile et portent donc préjudice aux véritables demandeurs d'asile, mais également parce qu'il y a en Europe beaucoup de pauvres et de défavorisés à l'égard desquels nous devons remplir nos obligations avant de pouvoir supporter sur nos épaules tous les malheurs du monde.
Les négociations sur les différents éléments de l'Agenda, que nous menons intensivement depuis la présentation des projets législatifs de la Commission voici onze mois et tambour battant depuis le début de l'année, entrent maintenant dans une phase décisive.
Je suis heureux de pouvoir parler à ce stade aujourd'hui avec vous en détail de l'Agenda 2000.
Au sein des organes du Conseil et des Conseils, nous aurons fait un premier tour de tous les éléments essentiels en vue d'obtenir un compromis global ultérieur avant la session du Conseil général et du Conseil «agriculture» dans un peu moins de deux semaines.
Ce premier tour des questions clés, qui est encore sous la responsabilité du Conseil général, du Conseil pour «l'économie et les finances « et du Conseil «agriculture», nous a déjà permis, sur certains points, de réaliser des progrès considérables dans la recherche de compromis et de consensus.
Les progrès réalisés jusqu'ici, y compris les résultats escomptés du Conseil agricole les 22 et 23 février, seront appréciés au Sommet informel des chefs d'État et de gouvernement à Bonn le 26 février.
Enfin, immédiatement après le Sommet de Bonn, il faut s'atteler, sous la responsabilité du Conseil général en tant qu'organe de coordination, à boucler le paquet que les chefs d'État et de gouvernement doivent terminer de négocier et adopter à la fin du mois de mars et en avril.
En outre, vous devriez considérer le fait que le chancelier fédéral Schröder ait déplacé le Sommet extraordinaire de Bruxelles à Berlin comme le signe de notre engagement particulier pour mener les négociations à bon terme.
La présidence allemande veut faire tout ce qui est en son pouvoir pour y parvenir.
Chaque État membre doit suffisamment se retrouver dans le résultat, mais chacun doit aussi contribuer à l'obtention de celui-ci.
Si nous décevons les attentes au niveau de notre capacité d'agir quelques mois après l'entrée en vigueur de l'Union monétaire et, en plus, quelques semaines avant les élections du Parlement européen en juin, cela aurait des conséquences très sérieuses.
Si l'Union européenne - un nouveau marché financier de stature et de responsabilité mondiale depuis le début de l'année - ne pouvait pas assumer avec détermination la responsabilité politique correspondante - même avec le traité d'Amsterdam -, l'Europe serait également perdante.
Tout le monde a bien compris que, cette fois-ci, contrairement aux décisions prises par le passé en ce qui concerne les paquets Delors I et Delors II, il ne sera pas possible de faciliter l'obtention du compromis en débloquant des fonds supplémentaires.
Le fait que les chefs d'État et de gouvernement aient convenu à Vienne d'intégrer tous les éléments dans la discussion et de ne rechercher une solution que dans le cadre d'un paquet global est une condition essentielle au succès des négociations dans leur ensemble.
Cela s'applique en particulier à la réforme des fonds structurels, où il y a déjà un consensus sur des questions importantes.
Sur d'autres points importants, à savoir le strict respect du critère de 75 % pour l'objectif 1 et l'affectation d'environ deux tiers des fonds à l'objectif 1, les discussions ont déjà permis la constitution de majorités significatives.
Sans oublier qu'un large accord politique avait déjà pu être trouvé sous la présidence autrichienne pour les instruments de rapprochement dans la politique de l'élargissement.
Nous accordons une très grande importance à ce dialogue au niveau politique pour clôturer l'Agenda de façon satisfaisante et dans les délais impartis.
La concertation informelle s'intègre dans nos efforts pour tenir le Parlement constamment informé, desquels font également partie notre discussion d'aujourd'hui et l'offre de procéder à tout moment à un échange d'idées sur l'Agenda 2000 dans le cadre de notre trilogue politique informel.
De même, la présidence est-elle prête à promouvoir cette priorité devant le Conseil?
Dans certains États membres candidats, l'opinion publique est de moins en moins favorable à l'adhésion à l'Union européenne.
Ces dernières semaines, nous avons voté au Parlement sur les principaux points de l'Agenda 2000.
Si mes calculs sont corrects, cela s'avère beaucoup plus onéreux que ce que j'avais pu lire dans la presse sur les négociations de l'Agenda 2000.
Pour cela - pour autant que je le sache - 314 voix sont nécessaires et lorsque j'observe les rapports de voix sur certains points importants au sein de ce Parlement, nous sommes fortement divisés.
Monsieur le Président du Conseil, vous nous avez dit tout à l'heure que dans le compromis global que vous espérez faire progresser d'ici le Sommet de Berlin, il n'y aurait ni perdant, ni gagnant.
Si mes informations sont exactes, il y aura aussi beaucoup de tracteurs le 22 février à Bruxelles qui viendront de l'ensemble de l'Union européenne.
La politique agricole commune est la principale politique commune de l'Union européenne.
Les propositions de la Commission vont entraîner une baisse des prix non intégralement compensée, mais si mes informations sont exactes, le Conseil s'orienterait vers des baisses de prix plus modérées mais avec une baisse des aides compensatrices.
Alors, je voudrais que vous nous expliquiez comment, alors que le revenu agricole a baissé de près de 4 % dans l'ensemble de l'Union européenne en 1998, vous ferez en sorte qu'il n'y ait pas de perdant du côté des agriculteurs lorsque le paquet final sera présenté?
Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire qu'il est évident que nous convenons tous qu'il ne faut pas reporter indéfiniment un accord sur une question si importante.
Mais je dirais aussi qu'il est préférable d'avoir un bon accord qu'un accord à tout prix, c'est-à-dire qu'il ne faut pas faire un accord à tout prix mais qu'il faut aboutir à un bon accord, d'autant qu'il sera valable pendant sept ans.
Je voudrais donc demander au Conseil comment il concilie cette situation avec le principe fondamental de la cohésion économique et sociale consacré par les traités?
Pour en venir au volet régional, je crois savoir qu'hier, à Bonn, le président en exercice a rencontré le chef de mon parti, David Trimble, premier ministre désigné par l'assemblée d'Irlande du Nord.
Monsieur le Président, la réunion du Conseil Écofin, qui s'est tenue le 8 février, a entériné la défaite de la négociation de l'Agenda 2000.
Premièrement, travaille-t-on sur la base de la proposition de la Commission ou sur la moyenne signalée par la présidence autrichienne?
Deuxièmement, lorsqu'on affirme que les objectifs principaux de l'Union consistent à renforcer l'euro et créer de l'emploi, quels moyens sont déployés pour les perspectives financières?
Troisièmement, en ce qui concerne le partage équilibré des charges, comment corriger le fait qu'en politique agricole 20 % des agriculteurs bénéficient de 80 % des fonds?
Si vous continuez à ce rythme, Monsieur le ministre, sans vouloir vous accuser - ni vous personnellement ni la présidence allemande -, je pense que vous ne pourrez pas respecter le calendrier que vous avez fixé.
Cela dit, il apparaît que le Parlement européen - à l'opposé du Conseil - a pu, à l'issue de rudes discussions, adopter des positions très claires sur les questions de l'Agenda 2000.
Deux: affecter exactement - et non pas approximativement - les 2/3 des ressources à l'objectif 1, et respecter les critères fixés par la Commission pour l'éligibilité des régions à cet objectif: seules doivent en relever les régions dont le PNB par habitant est inférieur à 75 % de la moyenne communautaire.
Les propositions en vue d'une réserve réduite à 4 % avec des quotas nationaux vont dans le bon sens.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je ne sais pas si la présidence en exercice est pleinement consciente qu'actuellement de grands secteurs de l'opinion publique européenne considèrent l'Agenda 2000 comme une menace et pas précisément comme une nécessité ou une opportunité.
Il est indéniable qu'il faut aboutir à un accord qui garantisse et développe le principe de la cohésion économique et sociale et, bien entendu, ses instruments.
Il faut également une vraie discussion, pas tant sur la façon de réduire le nombre de ces instruments mais sur la façon d'augmenter de manière équitable les contributions de tous les États.
Monsieur le Président, j'ai deux questions à poser au Conseil.
La première concerne les aides au rapprochement.
Monsieur le Président du Conseil, nous avons constaté hier soir que nous étions très largement d'accord sur les fonds de préadhésion.
Je voudrais aussi dire un mot sur les fonds structurels.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Messieurs les Commissaires, le Président du Conseil a déclaré qu'élire Berlin comme siège du Conseil européen est un symbole de l'importance que la présidence accorde à achever l'Agenda 2000 en temps voulu pour que ce Parlement termine ses procédures législatives avant les élections européennes.
Il a signalé que l'accord final ne doit avoir ni vainqueur ni vaincu et que l'Europe doit être la seule victorieuse.
Mais il a dit aussi qu'à cette occasion il n'y aura pas de ressources budgétaires supplémentaires et il a surtout insisté sur le fait que la charge budgétaire doit être répartie plus justement.
Aussi, je pose la question suivante à la présidence allemande: quand la présidence va-t-elle présenter des propositions de compromis vraiment équilibrées, dans lesquelles participeraient tous les États membres, chacun avec des concessions - évidemment - qui permettraient d'aboutir à un accord en temps utile?
Vous avez dit que la première des priorités était l'Agenda 2000, l'achever à temps et en même temps vous avez dit que vous sollicitiez notre collaboration.
Car les perspectives financières font partie de l'accord interinstitutionnel et, par définition, l'accord interinstitutionnel est un accord entre institutions.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, excepté le fait que vous avez employé une fois le mot Conseil agricole, vous avez réussi la performance de parler pendant dix minutes sans dire un seul mot sur le contenu de la réforme de la politique agricole, ce qui me fait mal en tant que porte-parole du monde agricole dans ce groupe.
Je vous demande alors sans détour: si ces 75 % sont supprimés des subventions, à y regarder de plus près, ce sera une amélioration tout à fait remarquable de la position de contributeur net de certains États.
Je vous serais reconnaissant si l'on pouvait aborder ce problème de manière un peu plus détaillée, au moins dans l'Agenda 2000, qui a aussi quelque rapport avec la politique agricole.
Monsieur le Président, nous avons déjà eu l'occasion hier de nous entretenir avec la présidence du Conseil des exigences de cette Assemblée en ce qui concerne le Fonds social.
Je voudrais toutefois vous redemander aujourd'hui en bonne et due forme si la présidence allemande du Conseil est également prête, le cas échéant, à réellement soutenir avec force ces requêtes au Conseil, à savoir que 15 % des moyens financiers du Fonds social soient désormais consacrés à des politiques préventives de l'emploi et à des mesures spécifiques pour les femmes, que les personnes déjà socialement exclues aient aussi une chance de travailler grâce au Fonds social, que les États membres soient engagés dans les cinq domaines d'intervention, que les groupes cibles soient une fois désignés au niveau central et, enfin, que 1 % des moyens financiers du Fonds social soit consacré à des subventions globales à des projets locaux.
Vous avez dit que vous considériez la solidarité comme un ingrédient clé de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais que vous répondiez à trois questions.
Ai-je 83 minutes de temps de parole?
La présidence allemande du Conseil n'a d'ailleurs encore fait aucune proposition de compromis.
Un parlementaire a parlé de l'opinion publique dans les États membres.
Je connais très bien l'opinion publique en Espagne.
Je voudrais confirmer ici clairement que l'un des objectifs de l'Agenda 2000 - et nous agissons en conséquence - est de centrer davantage les possibilités européennes sur l'objectif de lutte contre le chômage.
Je ne crois pas que la question de la date soit vraiment importante pour le moment.
Ni le Conseil, ni le Parlement, ni la Commission, ni les États candidats n'ont jamais procédé de la sorte.
L'Agenda 2000 crée aussi les conditions de l'élargissement.
Une grande majorité des États membres est convaincue que la politique agricole doit aussi contribuer à un résultat global, c'est-à-dire, que la politique agricole doit également être réformée, petit a) pour être compatible avec les règles de concurrence de l'OMC et petit b) eu égard à la finançabilité de l'Union européenne après l'élargissement.
Comme cela a été demandé concrètement, je voudrais également dire clairement que le but d'une politique agricole européenne ne peut et ne doit pas être de menacer ou d'anéantir des existences rurales.
En collaboration avec le Parlement, la présidence a choisi une procédure qui évolue maintenant très rapidement.
Je dois dire que certains États membres le prennent plus au sérieux que d'autres.
Le débat est clos.
Pour avoir assisté à cette séance de questions-réponses, je trouve particulièrement frustrant qu'après tant d'interventions, le président en exercice ne dispose finalement que de très peu de temps pour répondre à quelque 83 questions.
Situation au Kosovo L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Kosovo.
En outre, les spéculations sur le déroulement de telles négociations peuvent très facilement nous induire en erreur, car il n'y a d'accord sur rien tant qu'il n'y a pas d'accord sur tout.
Il dirige maintenant les négociations à Rambouillet, avec ses homologues Hill et Majorski, respectivement américain et russe.
Un défi particulier, pour lequel l'ambassadeur Petritsch mérite tout notre soutien.
Le fait que les négociations sont menées par un Américain, un Russe et un Européen montre - soit dit en passant - que l'Union européenne a désormais un certaine marge de manoeuvre dans le domaine de la politique extérieure.
L'Union européenne a réagi très tôt au conflit du Kosovo.
Depuis le printemps de l'année dernière, elle a progressivement mis au point un régime de sanctions différenciées, en réponse à la politique d'agression brutale des forces de sécurité serbes.
Parallèlement, elle a accordé une aide humanitaire considérable, de plus de 45 millions d'écus, rien qu'en 1998.
Notre objectif politique sous-jacent a toujours été le suivant: des droits étendus d'autonomie pour le Kosovo, en même temps que le maintien de l'intégrité territoriale de l'ex-Yougoslavie et une protection efficace des droits de toutes les minorités.
Le Conseil général a réaffirmé la position de l'Union européenne lors de sa dernière réunion le 25 janvier 1999.
Deuxièmement, à cet égard, l'Union européenne soutient l'ébauche de solution politique élaborée par le groupe de contact, sur laquelle s'appuient les négociations à Rambouillet.
Cela s'applique notamment à la reconstruction.
González d'être toujours prêt à occuper ce poste difficile.
L'Union européenne offre son soutien sur ce plan.
Monsieur le Président, la Commission européenne se réjouit naturellement du fait que les parties aient donné suite à l'appel pressant pour entamer des pourparlers de paix à Rambouillet.
Comme on le sait, les ministres des Affaires étrangères Robin Cook et Hubert Védrine sont régulièrement présents pour maintenir la dynamique des négociations.
La Commission européenne est également représentée à Rambouillet et contribue aux sujets de négociation qui concernent les aspects économiques et de reconstruction de l'accord de principe.
L'objectif sera d'évaluer les résultats obtenus jusqu'alors et d'examiner les points qui nécessitent une attention particulière ou des efforts supplémentaires.
De son côté, la Commission européenne réalise les préparatifs nécessaires afin de pouvoir apporter sa contribution au processus de reconstruction après la conclusion d'un accord.
La Commission a l'intention, juste après la conclusion d'un accord de paix, d'organiser une conférence internationale des donateurs.
Mais il est clair qu'à ce stade, on ne pourra procéder à la reconstruction s'il n'est pas question d'un accord et d'une volonté déclarée des parties de vivre en paix.
Naturellement, on ne pourra commencer les activités de reconstruction proprement dites que lorsque la sécurité sur le terrain le permettra, en tenant compte des conditions nécessaires.
Il est réjouissant de constater que le consensus se développe parmi les États membres et d'autres pays pour soutenir un accord éventuellement conclu à l'aide de forces armées internationales sur le terrain.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe, je voudrais tout à fait soutenir les déclarations du président du Conseil et du Commissaire.
Certains, y compris dans cette Assemblée, voulaient frapper plus tôt; cela aurait été une mauvaise chose.
Le président du Conseil a également cité les personnes.
Dans cet esprit, je voudrais appuyer les deux déclarations du président et du Commissaire.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur Verheugen, nous n'avons rien fait suffisamment tôt au Kosovo.
Mon groupe soutient également les discussions à Rambouillet.
Il ne veut pas et ne peut pas vouloir une solution au conflit du Kosovo imposée par l'Occident.
Sa médiocrité politique et son incapacité apparaîtraient alors très rapidement.
Il est du devoir de l'UE de prendre clairement position en faveur des démocraties et des démocrates.
L'Union a aussi la responsabilité de faire en sorte que tous les pays et les régions autonomes des Balkans se dotent de modèles de société démocratiques, et que les gens qui y vivent apprennent ce que la démocratie veut dire, à la fois en termes de droits et d'exigences.
Si la réunion de Rambouillet doit faire avancer les choses dans ce sens, ce sera parfait.
Deuxièmement, si l'OTAN procède à un déploiement militaire, il est évident que le haut représentant international doit être européen, comme c'est le cas en Bosnie avec les merveilleux résultats obtenus.
Monsieur le Président, l'histoire nous apprend qu'il est difficile de dire qui, dans les Balkans, est bon ou mauvais, méchant ou gentil.
La complexité du problème balkanique plonge ses racines dans le temps, dans l'histoire de ces peuples, dans leurs traditions et leurs cultures.
L'Europe, à son tour, peut et doit contribuer au développement économique de cette région et représenter, tant aux yeux de la population serbe qu'à ceux des kosovars, un point de référence pour l'équilibre pacifique de la Fédération.
Les négociations de Rambouillet constituent une dernière tentative d'arriver à un accord réalisable sans l'intervention militaire de l'OTAN.
Pour éviter que les négociations de Rambouillet fassent le jeu de l'UCK, il a été indiqué clairement aux Albanais du Kosovo, et à juste titre, que la seule possibilité d'obtenir une force d'interposition de l'OTAN chargée du maintien de la paix dans la région était de s'efforcer de parvenir à un accord avec les Serbes en vue d'une autonomie intérimaire pour le Kosovo au sein de la République Fédérale de Yougoslavie.
Nous avons donc invité l'Union européenne et ses États membres à jouer un rôle clair et actif dans la résolution de ce conflit.
Nous désirons exprimer notre sympathie et notre soutien aux actions des gouvernements britannique et français, mais nous désirons également manifester notre estime pour la présidence allemande.
Monsieur le Président, je voudrais dire en guise de prologue combien il est rafraîchissant d'entendre un ministre admettre qu'il n'en sait pas plus que nous sur une situation donnée.
Deuxièmement, comme le groupe socialiste l'a toujours demandé, nous sommes parvenus à maintenir l'unité du groupe de contact, et même à obtenir la participation active de la Russie à l'effort de paix.
Bien sûr, la menace d'intervention militaire de l'OTAN en toile de fond a été absolument déterminante, ainsi que le groupe socialiste l'a toujours dit.
Nous devons faire clairement savoir qu'il ne nous faut pas plus de 24 heures exactement pour mettre à exécution les menaces de l'OTAN de bombarder la Yougoslavie, si celle-ci ne se décide pas à conclure comme il convient les négociations.
Nous devons rechercher un système de gouvernement qui permette aux Balkans de vivre enfin en paix, pour qu'ils puissent poursuivre la reconstruction économique et jeter les bases de la prospérité pour l'avenir.
Toutes les interventions ont été intéressantes, cependant, il est difficile pour nous d'intervenir à un moment où, comme vous le rappeliez, Monsieur le Président, la confidentialité s'impose à juste titre.
C'était la seule possibilité de créer les conditions politiques, juridiques et militaires de cette initiative.
Je pourrais encore ajouter quelque chose sur la problématique du Conseil de sécurité, la nécessité de faire intervenir les Russes, mais cela a déjà été dit, pour l'essentiel.
Je ne parle pas d'une intervention militaire contre la volonté des parties en conflit.
Ce à quoi nous aspirons, c'est un accord à Rambouillet, une solution provisoire pour trois ans.
Je l'ai déjà dit ce matin dans les délibérations que j'ai menées pour la présidence avec le Conseil de l'Europe et je le répète ici: la situation que nous vivons est la confrontation de deux conceptions différentes de l'Europe.
Cette Assemblée représente l'Europe du XXIe siècle, l'Europe de l'intégration, de la paix, de la démocratie, des droits de l'homme et donc en fin de compte du bien-être personnel des individus.
L'Europe que nous voyons au Kosovo, en Bosnie, mais malheureusement aussi dans d'autres parties d'Europe, est emprisonnée dans les atavismes du XIXe siècle.
C'est une vue très certainement à long terme.
Mais il faut bien commencer même les projets les plus lointains.
Lorsque j'ai une réclamation contre le Conseil, je la formule, et vous représentez le Conseil pendant six mois.
Monsieur le Président, si vous me le permettez, je prendrai la parole en tant qu'Italien pour vous rappeler, lorsque vous faites référence aux pays touchés par les problèmes des Balkans, qu'il n'y a pas que la France, l'Allemagne mais aussi l'Autriche et l'Italie, pays essentiels dans pareil contexte.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Dans notre débat d'aujourd'hui, nous devons aborder un aspect important du développement des territoires à statut juridique et au niveau de développement différents mais qui partagent néanmoins la même situation géographique.
Les PTOM, les pays ACP et les régions ultrapériphériques sont en effet des entités diverses l'une par rapport à l'autre et bénéficient, à juste titre, d'instruments divers mis en place par l'Union.
L'implication totale de tous les sujets concernés dans le processus de consultation et de décision revêt une grande importance.
Sans aucun doute, il est louable de favoriser l'intégration commerciale des RUP, des PTOM et des ACP; toutefois, cette intégration doit tenir compte de la protection de la situation particulière des pays ACP et doit entrer dans le cadre de la définition de nouvelles règles plus générales relatives à la nouvelle convention post -Lomé, au nouveau SPG, à la réforme de la PAC et aux règles de l'OMC.
Ce rapport, je le disais il y a un instant, affirme la vocation naturelle des régions ultrapériphériques et des pays et territoires d'outre-mer à conclure des partenariats régionaux.
Dans le temps qui m'est imparti, je voudrais en évoquer une seule: la mise en place d'unités décentralisées de la Commission dans les régions ultrapériphériques et, par ailleurs, l'implantation d'antennes ou de structures-relais dans les pays et territoires d'outre-mer.
Monsieur le Président, ce rapport a été approuvé à une large majorité en commission et je pense qu'il est le résultat d'une longue discussion.
Il indique qu'il existe trois types de sous-régions, qui doivent être consultées, qui doivent participer aux décisions, et je pense que le renvoi à de nouvelles négociations dans le cadre ACP est important ici.
Castagnède, rapporteur pour avis de la commission de la politique régionale, sur l'imprécision juridique, l'incohérence économique et l'iniquité sociale de la situation faite aux PTOM par l'Union européenne.
Mayotte, par exemple, ne fait pas partie de l'Union européenne, mais elle vote pour les élections européennes.
On nous parle aussi de développement économique par la production locale, mais Mayotte, déjà handicapée par l'étroitesse de son marché, par l'insularité et par le coût du travail, est pénalisée par la règle de non réciprocité des avantages consentis aux pays ACP de sa région.
Monsieur le Président, le JuniBevægelse ne peut qu'approuver l'initiative de la commission du développement et de la coopération de rédiger un rapport analysant les relations entre les pays et territoires d'outre-mer, les pays ACP d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et les régions ultrapériphériques de l'UE.
Il est important de coordonner les projets que l'UE soutient dans ces régions et il faut que l'UE les prenne plus en considération dans le cadre de ses propres politiques.
On y trouve la marque du réalisme qui est le sien, de la sagesse, et aussi de ce que j'appellerai un sain empirisme, toutes qualités qui sont rares, généralement, dans cette enceinte.
Sur le plan du principe, nous ne pouvons accepter le risque d'une dérive d'assimilation progressive de nos départements et territoires d'outre-mer aux pays ACP.
Pour nous, et je voudrais le préciser ici à l'intention des Français dont nous sommes l'expression, nos départements d'outre-mer, nos territoires d'outre-mer, la Réunion, Mayotte, les Antilles, la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie, la Guyane sont des terres françaises au même titre que nos départements métropolitains.
Le chômage est par exemple très élevé à la Réunion, et dans les Antilles.
Il ne s'agit pas actuellement d'une définition du statut des territoires de l'Union européenne qui se situent à l'extérieur du continent européen.
Ce statut est déjà défini.
Les pays ACP sont des pays indépendants et des États souverains.
Les propositions du rapport Aldo visent à établir une relation et cela revêt une grande importance dans la région où M.
Aldo est domicilié, dans les caraïbes, où la répartition géographique affecte un peu la situation et le statut de chacune de ces régions.
Aldo pour faire des propositions concrètes permettant aux régions ultrapériphériques et aux pays et territoires d'outre-mer de s'associer très activement aux efforts déployés par la Commission européenne afin d'appuyer l'aide au développement dans le reste du monde.
Monsieur le Président, le débat du rapport Blaise Aldo a pour qualité son opportunité politique.
Monsieur le Président, la commission du développement et de la coopération a voulu ce rapport d'initiative sur les relations entre les pays et territoires d'outre-mer, les pays ACP et les régions ultrapériphériques de l'Union européenne.
Aldo nous a montré que nous avions un devoir à l'égard de ces régions.
Or, malgré nos accords commerciaux et nos programmes spécifiques, nous n'avions jamais réussi à entamer une réflexion globale sur l'avenir de ces régions et sur leurs propres relations avec les pays ACP.
Bien entendu, je soutiens l'idée du rapporteur concernant le maintien du régime commercial actuel, c'est-à-dire le libre accès pour les produits en provenance des PTOM, dans des conditions qui ne porteraient pas préjudice aux pays ACP.
En conclusion, je pense qu'il est souhaitable que la Commission accorde la plus grande attention au rapport Aldo, afin que ce document débouche sur des propositions concrètes.
Le rapporteur, que je voudrais également féliciter pour son travail, a indiqué dans son exposé des motifs que la situation dans ces régions, dans les PTOM, n'a pas du tout évolué positivement, en dépit de certains avantages.
Monsieur le Président, je soutiens également l'importance du rapport de Blaise Aldo et je l'en remercie.
L'aéroport se trouve de notre côté, le côté français est un territoire européen.
Pour conclure, Monsieur le Président, je pense que nous devons également examiner le traitement de ces TOM par rapport aux DOM.
Le renforcement d'une nouvelle régionalité tripartite, en resserrant les liens économiques, sociaux et politiques entre pays et territoires d'outremer, pays ACP et régions ultrapériphériques de l'Union européenne ne pouvait mieux tomber.
En 1997, les aides publiques et les crédits privés des pays de l'OCDE destinés à la coopération se sont réduits de 41 milliards de dollars, pour se situer à 324 milliards de dollars, à savoir le niveau le plus bas de la décennie.
Nous soutenons aussi de manière globale la longue liste de propositions, d'idées et de suggestions contenues dans la résolution qui conclut ce rapport.
Dans ces régions, l'Union européenne devra créer des délégations aux pouvoirs décentralisés pour coordonner les actions de soutien dans le cadre de la coopération régionale abordée aujourd'hui.
Parallèlement aux négociations sur la future cinquième convention de Lomé, qui ont débuté le 30 septembre 1998 entre l'Union européenne et les ACP, et à la ratification du traité d'Amsterdam, un débat portant sur l'avenir des régions ultrapériphériques et des pays et territoires d'outre-mer s'est ouvert.
Je suis très honoré de le remplacer sur ce sujet, puisque la Commission se félicite des travaux menés par votre commission du développement et de la coopération, en particulier grâce à son dynamique rapporteur, M.
Il va souvent très loin dans l'affirmation de certains concepts qui n'ont jamais encore pu aboutir.
Par exemple, l'abandon de la procédure d'unanimité pour la mise en oeuvre de l'association des PTOM, l'article 136 du Traité ou l'instauration de zones de libre-échange régionales, Caraïbes, océan Indien, associant pays ACP, TOM et DOM.
La Commission a entamé, de son côté, une vaste réflexion sur le thème des 20 PTOM.
Elle sera remise au Parlement, via sa commission du développement et de la coopération lors de sa réunion du mois d'avril prochain.
La Commission entend consulter les exécutifs locaux sur les résultats de sa réflexion.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Notre Parlement est appelé à se prononcer sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive relative aux extraits de café et aux extraits de chicorée.
Les obstacles politiques et techniques, les divergences de vues entre institutions: Conseil, Commission et Parlement, ont, en effet, été surmontés, je crois pouvoir dire à la totale satisfaction du Parlement.
En effet, après une position commune du Conseil où les trois amendements du Parlement ont été rejetés, sur avis défavorable de la Commission, notre Parlement a d'abord confirmé les amendements en seconde lecture.
L'objectif est en fait d'éviter toute possibilité de confusion pour le consommateur et de concurrence déloyale pour les producteurs.
Lors de réunions techniques et d'un trilogue entre le Conseil, la Commission, Ken Collins, président de la commission de l'environnement et moi-même, il est apparu que le désaccord n'était pas politique, et portait plus sur la méthodologie que sur le fond.
Ce considérant annonce une initiative de la Commission, au plus tard avant le 1er juillet 2000, visant à introduire une gamme de poids nominaux pour les produits de café et de chicorée dans la directive horizontale 80/232 relative aux gammes de poids.
L'objectif du Parlement est donc atteint sans doute par une autre méthode, mais ce qui compte c'est d'aboutir à un même résultat.
Deuxièmement, le paragraphe 1 de l'annexe de la directive inclut une référence claire aux méthodes d'analyse de la teneur en hydrates de carbone qui permet d'utiliser les méthodes les plus modernes, sans pour autant figer le texte en se limitant à une méthode déterminée.
Je conclus en disant que le bilan politique de cette conciliation est, à mon sens, tout à fait satisfaisant.
Je demande donc à l'Assemblée de soutenir ce rapport.
Monsieur le Président, je voudrais en premier lieu féliciter le rapporteur pour le travail qu'il a accompli dans le dossier qu'il vient de nous exposer.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0020/99).
le député sur le fait que le domaine «concentration d'entreprises» est soumis au droit communautaire de la concurrence, nommément le règlement 4064/89 du Conseil du 21 décembre 1989, relatif au contrôle de la fusion d'entreprises.
L'application de ce règlement relève de la compétence de la Commission.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le président en exercice pour sa réponse.
J'ose espérer que lorsque la Commission établira un rapport à ce sujet, le Conseil se penchera sur le problème.
La population de quelque 210 communes sur 280 a baissé, en particulier à l'intérieur des terres dans le centre et le nord du pays.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
En ce qui concerne maintenant les aspects liés à la réforme de la politique agricole commune, le Conseil souhaite concevoir, dans le cadre des délibérations sur les propositions pour l'Agenda 2000, un modèle agricole européen qui soit développé ultérieurement, à savoir un modèle d'une agriculture multifonctionnelle, durable, compétitive et répartie sur l'ensemble du territoire de la Communauté, donc aussi dans des régions qui ont des problèmes spécifiques, comme vous l'exprimez dans votre question, Monsieur le Député.
Le Conseil reconnaît que la politique de développement de l'espace rural joue un rôle fondamental, lorsqu'il s'agit d'exploiter toutes les possibilités pour maintenir une structure agricole viable dans l'ensemble de l'Union européenne.
Dans le cadre de la politique régionale, la Suède reçoit actuellement une aide structurelle pour ses régions les moins peuplées.
Comme le prévoit d'ailleurs le deuxième considérant du protocole 6 de l'Acte d'adhésion de la Suède, cette réglementation est actuellement examinée dans le cadre des propositions de la Commission sur la réforme des fonds structurels.
Pour la période 2000 à 2006, la Commission propose de prolonger les interventions des fonds au profit des régions d'objectif 6 dans le cadre de l'objectif 1.
Cette proposition prévoit de maintenir l'objectif 6 actuel et de poursuivre les mesures d'aide.
Cela sera décidé dans le contexte du paquet global Agenda 2000, dont j'ai parlé au cours du débat de cet après-midi.
Nous avons vu aujourd'hui un exemple clair de ce qu'est la réalité dans cette partie de l'Europe, avec des agriculteurs français qui manifestent pour pouvoir survivre et gagner leur vie.
Je dois toutefois ajouter que les délibérations actuelles montrent qu'une très large majorité se dégage au sein du Conseil pour utiliser une échelle très, très stricte dans l'application du critère de 75 % pour les régions d'objectif 1.
Monsieur Verheugen, la parole est à vous pour répondre à la question de Mme Oddy.
Cela s'applique également à la question de savoir comment la politique des droits de l'homme de l'Union européenne peut encore être améliorée.
Le Conseil se réfère à la déclaration, publiée le 10 décembre 1998, du cinquantenaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme, qui a ensuite été confirmée par le Conseil.
Cette mission a été confirmée par le Conseil général le 25 janvier 1999.
La poursuite des points opérationnels évoqués dans la déclaration du 10 décembre 1998 est une partie importante du programme de la présidence.
En outre, les efforts des Nations unies pour faire valoir les positions de l'UE en matière de politique des droits de l'homme au niveau des pays et des thèmes occupent une place importante dans le programme de travail.
Je voudrais savoir s'il comprend une liste commune d'équipements militaires, combien d'autorisations ont été refusées et quels sont les progrès du Conseil et des États membres dans ce domaine.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Verheugen vous a invitée à lui répondre par écrit.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
La Commission et le Conseil partagent donc pleinement les craintes exprimées dans la résolution du Parlement européen du 19 novembre 1998 et celles de M.
La Russie compte le plus grand nombre de détenus du monde, 1 % de sa population totale.
Dans de nombreux établissements pénitentiaires, jusqu'à 10 % des détenus sont atteints.
Je m'intéresse à la tuberculose et je suis heureux d'apprendre que le Conseil réserve une part importante de l'aide financière disponible à la lutte contre cette maladie qui risque de poser un sérieux problème.
Pour en venir à un autre aspect de la question des produits agricoles qui sont susceptibles d'être envoyés à la population russe, je pense qu'une partie de ce programme autorisera la vente de l'aide alimentaire sur le marché local, aux prix courants du marché.
Monsieur le Député, vous avez évoqué un problème très grave que le Conseil a effectivement traité en détail dans un débat très sérieux.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
Cette décision est un signe important de la diminution du niveau d'armement exagérément élevé à Chypre et l'Union européenne espère que les deux parties prendront d'autres mesures dans ce sens.
Le Conseil croit qu'il peut encourager les progrès dans le sens d'une solution durable et équitable au conflit chypriote.
Comme vous le savez, la stratégie politique de l'Union européenne est d'obtenir un effet catalyseur en commençant les négociations d'adhésion avec Chypre, qui doivent contribuer à résoudre le problème politique.
Ces mesures complètent celles engagées par l'administration Clinton au mois de mars de l'an passé.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
Le Conseil se félicite des nouvelles mesures prises par le gouvernement américain.
Mais, même si elles traduisent une attitude plus flexible des États-Unis à l'égard de Cuba, le Conseil déplore que l'embargo américain reste en vigueur.
Le Conseil continue à être pour la recherche du dialogue avec Cuba, comme nous l'avons exprimé dans la position commune de décembre 1969, et pour le soutien d'un processus de passage pacifique à une démocratie pluraliste, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et de la croissance économique durable.
La mise en oeuvre des accords du Sommet de Londres entre l'UE et les États-Unis de mai 1998 reste la priorité de l'UE.
Personnellement, je pense que cela devrait avoir lieu au plus tard au moment du Sommet américano-européen en juin de cette année.
Mais les faits que vous venez de décrire devraient également faire l'objet de discussions au plus tard au Sommet UE - États-Unis en juin.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Les questions no 8, 9 et 10 sont caduques car elles ont été incluses à l'ordre du jour de cette période de session.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
Le Conseil espère que la nouvelle version de la liste pourra entrer en vigueur le 1er avril 1999.
Ai-je bien compris que vous affirmez que le commerce des produits de cryptage a été libéré et, selon vous, le fait de soumettre à autorisation le commerce des produits de cryptage est-il conforme à l'esprit des accords de l'OMC?
Monsieur le Président, Monsieur le Député, oui, vous m'avez bien compris.
C'était justement l'objectif des États membres de l'UE d'empêcher la fixation de limites cryptographiques dans cette nouvelle réglementation.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je regrette sincèrement de ne pas pouvoir répondre sans support à votre question très spécifique.
J'appelle la question n12 de Mme Nuala Ahern (H-0017/99): Objet: Harmonisation des conventions OSPAR visant à la réduction de la pollution des mers entourant le territoire de l'UE par les centrales nucléaires Quelles mesures le Conseil entend-il prendre pour garantir l'harmonisation, à l'échelon européen, de l'accord visant à mettre un terme à la pollution radioactive des mers entourant l'Union européenne par les centrales nucléaires, notamment celles de Sellafield et de La Hague, élaboré lors de la réunion du groupe de travail ministériel des conventions OSPAR pour la prévention de la pollution marine, qui s'est tenue à Dublin le mois dernier?
Les parties signataires se sont mises d'accord à cette occasion pour élaborer des rapports d'ici l'automne 1999 sur la progression planifiée de la réduction des déversements, des émissions et des pertes de substances radioactives.
Le Conseil rappelle toutefois explicitement que la centrale nucléaire évoquée est soumise à la législation communautaire de la protection sanitaire et notamment à la directive 96/29/Euratom, qui fixe des normes plus sévères pour la protection de la main-d'oeuvre et de la population contre le rayonnement ionisant.
Je voudrais demander au président en exercice du Conseil s'il pense que le retraitement de combustibles nucléaires à Sellafield est compatible avec l'engagement de ramener les émissions à un niveau zéro, ou pratiquement nul selon ses propres termes.
J'ai pris bonne note de ce qu'il a dit au sujet des négociations bilatérales intensives qui ont lieu en ce moment entre l'Allemagne et le Royaume-Uni, et d'ailleurs, je pense, la France, à propos des émissions.
Les discussions qui ont lieu pour le moment entre les gouvernements allemands et britanniques sur Sellafield n'ont rien à voir avec les décisions qui ont été prises à Lisbonne dans le cadre d'OSPAR.
Monsieur le Député, je ne peux évidemment pas vous communiquer un tel calendrier, parce que le Conseil n'a pas traité la question de la fin de la technique nucléaire, ni la question de savoir quand l'Europe abandonnera la technique de retraitement.
Cela fait l'objet de délibérations au Conseil.
J'ai une question très brève au sujet de Sellafield.
Le président en exercice pourrait peut-être nous dire ce qu'il pense de ces remarques du vice-président de l'Institut irlandais de protection contre les rayons ionisants publiées dans The Irish Times .
Monsieur le Président, je ne peux pas commenter cette citation, parce que le Conseil n'a pas traité ce sujet.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
Son auteur étant absent, la question no 15 est caduque.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
Je voulais par conséquent vous demander: quelles sont les priorités de la présidence du Conseil dans ce domaine, afin de parvenir à un règlement global de ces deux questions?
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
Le souci du Conseil est en particulier exprimé dans le nouvel article 13 du traité d'Amsterdam, qui doit entre autres permettre d'éviter la discrimination en raison d'un handicap.
Ils sont utilisés à Londres.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
Le 6 juin 1996, la Commission a soumis au Conseil une proposition de décision sur un premier programme pluriannuel de promotion du tourisme européen.
Je suis certain que le président ne peut rester indifférent lorsqu'il s'agit de promouvoir le tourisme rural.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Leurs auteurs étant absents, les questions no 20 à 24 et 27 sont caduques.
Aussi, conformément au règlement, vous ne pouvez pas remplacer M.
Considérant que de telles déclarations sont à l'unisson des positions turques et vont à l'encontre des résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU, y inclus des dernières résolutions 1217 et 1218, comment le Conseil compte-t-il réagir à ces déclarations provocantes qui cultivent un climat de tolérance à l'égard de la partie turque et autorisent celle-ci à défendre des positions inacceptables qui bafouent la législation et le droit international les plus élémentaires, en sapant les efforts déployés pour parvenir à un règlement équitable et durable de la question chypriote?
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
D'après les informations de la présidence, les déclarations de Sir David Hannay ont été mal comprises et le gouvernement britannique les a rectifiées depuis lors.
Monsieur Verheugen, la parole est à vous pour répondre à la question de M.
Vous offensez le Parlement et notre entendement.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
L'UE exprime cette position en renforçant l'obligation et l'information de la décision et de la résolution sur le Nouvel Agenda au Conseil européen de Cardiff les 15 et 16 juin 1998.
La présidence allemande accorde la plus grande importance à ce que l'on renforce le régime de non-prolifération, l'on respecte les dispositions et les obligations contenues dans le traité, et à ce que l'on puisse maintenir et développer à l'avenir le système de non-prolifération.
Comme vous l'avez déjà indiqué vous-même, les États membres de l'Union européenne ont cependant des conceptions très différentes sur le sujet; cela s'applique également à la résolution sur le Nouvel Agenda présentée par l'Irlande, la Suède et une série d'autres États en première commission de l'assemblée générale de l'ONU.
Son auteur étant absent, la question no 31 est caduque.
Les questions no 32 et 33 ne recevront pas de réponse car elles ont été incluses à l'ordre du jour de la période partielle des sessions actuel.
J'appelle la question n34 de Mme Patricia McKenna (H-0088/99): Objet: Violation des conventions des Nations unies par les États-Unis Le Conseil peut-il indiquer quel est son avis et comment il entend réagir au sujet des projets du gouvernement des États-Unis visant à déployer des missiles antimissiles, en violation du traité sur les missiles antimissiles de 1972 et en ce qui concerne le fait que le gouvernement des États-Unis met au point et est susceptible de déployer des armes provoquant des modifications météorologiques en violation de la Convention ENMOD (Convention sur l'interdiction d'utiliser des techniques de modification de l'environnement à des fins militaires ou toutes autres fins hostiles) de 1977?
Ni l'Union européenne, ni aucun de ses États membres n'a signé le traité ABM.
Leurs auteurs étant absents, les questions no 35 à 37 sont caduques.
Monsieur Verheugen, je dois à nouveau vous demander d'avoir l'amabilité de répondre à la question no 28.
C'est pourquoi le Conseil ne peut pas rendre un avis sur le rapport.
J'ai toutefois appris, Monsieur le Député, que vous avez posé une question analogue à la Commission.
Monsieur le Président, je vous remercie pour avoir appelé ma question et je remercie le président en exercice pour sa réponse, même s'il a précisé que c'était une non-réponse.
J'ai reçu une autre non-réponse de la Commission.
Le Bord Iascaigh Mhara a reçu de l'argent des contribuables européens pour effectuer ses recherches.
Monsieur le Député, ayant déjà fait moi-même l'expérience des longs couloirs de cette Assemblée, je comprends tout à fait votre problème.
Le Conseil ne peut pas discuter de sa propre initiative d'un rapport émanant d'une autorité irlandaise ou rendre un avis, s'il n'a encore rien reçu.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
White, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, sur la proposition et les propositions modifiées de directive du Conseil instituant un cadre pour l'action communautaire dans le domaine de l'eau (COM(97)0049 - C4-0192/97, COM(97)0614 - C4-0120/98, COM(98)0076 - C4-0121/98-97/0067(SYN).
Monsieur le Président, je suis très heureux de pouvoir présenter en première lecture mon rapport sur la directive-cadre dans le domaine de l'eau.
Collins avait présidé l'audition parlementaire sur la politique de l'eau qui avait donné naissance à la directive-cadre sur l'eau.
Le premier rapport sur l'environnement en Europe - le Dobris Assessment - expose les problèmes d'une façon claire; en outre, l'Agence pour l'environnement a publié une deuxième évaluation l'année dernière.
La comparaison entre les deux rapports montre que des progrès sont encore à réaliser.
De plus, en dépit des nombreux accords internationaux et des multiples déclarations de bonnes intentions, le degré de mise en uvre de la législation communautaire dans le domaine de l'eau demeure faible.
Il faut féliciter la Commission qui a répondu en ajoutant des annexes détaillées et des définitions de base qui manquaient dans le document original.
Aujourd'hui, le Parlement a devant lui 12 amendements de compromis traitant de problèmes importants pour lesquels, dans l'esprit du traité d'Amsterdam qui doit encore être ratifié, je suis heureux de présenter les résultats d'un récent trilogue qui a eu lieu entre la Commission, le Conseil et moi-même.
Ces amendements de compromis démontrent une nouvelle volonté de se rapprocher de la position de la commission de l'environnement en ce qui concerne les zones inondables, la participation du public, la surveillance des eaux marines et le stockage souterrain de gaz.
Parallèlement, mes amendements cherchent à créer un cadre à la fois pratique et ambitieux pour la politique de l'eau.
Monsieur le Président, la commission de l'agriculture et du développement rural invite la commission de l'environnement, compétente au fond, à incorporer les conclusions suivantes dans son rapport.
Premièrement, souligner que l'agriculteur utilise l'eau au bénéfice du consommateur en général, puisqu'il est le premier à avoir intérêt à obtenir de l'eau dans de bonnes conditions pour préserver une production agricole de qualité.
Pour terminer, Monsieur le Président et chers collègues, je voudrais, en tant que Portugais, souligner l'importance d'établir des règles plus exigeantes d'encadrement pour la gestion des bassins hydrographiques transnationaux en vue de garantir les niveaux essentiels de débits et de qualité des eaux des cours d'eau internationaux.
Monsieur le Président, l'objectif essentiel de la directive instituant un cadre pour l'action communautaire dans le domaine de l'eau est de garantir le droit de chaque personne à une eau de bonne qualité, tant pour la consommation que dans l'environnement.
La Commission avait voulu nous transmettre une communication - j'étais à l'époque rapporteur - et ensemble, nous nous sommes opposés aux décisions hâtives envisagées par le Conseil et avons veillé à obtenir ce résultat aujourd'hui.
Cette directive n'a pas pour objectif, comme le pensent beaucoup de mes collègues, en particulier les Autrichiens, de réglementer les droits de possession dans le domaine de l'eau.
Bien au contraire, nous voulons protéger la qualité de l'eau, c'est la mission de cette directive.
Dans la directive instituant un cadre pour l'action communautaire dans le domaine de l'eau, les normes de qualité et d'émission ne sont hélas pas définies au niveau européen, du moins pas du point de vue du Conseil et de la Commission, tout à fait cependant de celui du Parlement.
Cela ne peut certainement pas être une affaire de politique nationale individuelle mais nécessite des normes européennes, pas des centaines mais peut-être 40 ou 50.
Je pense que le Rhin, le Rhône, la Moselle ont besoin de ces normes européennes afin que nous réalisions des progrès à l'avenir.
L'immense fossé qui séparait le contenu de cet accord et les desiderata du Parlement, exprimés par plus de 200 amendements, a contraint finalement le Parlement et le Conseil à entreprendre une démarche jusqu'ici inusitée, à savoir celle d'une concertation informelle, une concertation qui n'a pas encore été fixée dans les Traités européens.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter le rapporteur pour son formidable travail.
Les propositions sont les bienvenues car elles tentent d'aborder de façon intégrée la gestion et la protection de l'eau, toutes deux très importantes.
Monsieur le Président, si nous débattons ce soir de la directive instituant un cadre pour l'action communautaire dans le domaine de l'eau, nous ne parlons hélas pas de protection de l'eau mais bien d'un patchwork.
J'espère aussi que nous parviendrons à un consensus et qu'à l'instar de la directive sur l'eau potable, des valeurs limites en matière de radioactivité...
Il s'agit là, à notre avis, du bon chemin à suivre pour faire de la politique de l'eau un instrument efficace de cohésion sociale et territoriale en Europe.
Monsieur le Président, permettez-moi de nuancer sur certains points la position des socialistes espagnols par rapport à celle de notre groupe politique.
Nous approuvons totalement l'existence d'une directive-cadre pour une action communautaire dans le domaine de l'eau et, à ce propos, nous accueillons très favorablement le projet de directive en question.
On ne peut résoudre de la même façon le problème de l'eau dans des pays où les précipitations sont abondantes et dans ceux - comme le mien - où l'eau est un bien rarissime.
Monsieur le Président, je soutiens pleinement ce que vient de dire mon collègue, M.
Quant au gros des amendements déposés au sein de la commission de l'environnement, je ne puis dans le cas présent les approuver car ils ne sont pas raisonnables.
Limitons-nous à la possibilité, pour les États membres, de consulter la Commission en cas de problème afin que celle-ci le résolve ou l'arbitre, comme elle le fait toujours.
Je souhaite toutefois insister sur deux problèmes qu'entraînerait le fondamentalisme néolibéral et le déficit démocratique dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, le cadre pour l'action communautaire dans le domaine de l'eau dont nous débattons aujourd'hui et que nous voterons demain représente une percée pour la gestion qualitative et quantitative de l'eau à l'échelle européenne.
Le cadre pour l'action communautaire dans le domaine de l'eau est l'unique réponse adéquate à apporter à la politique qualitative fragmentée, inefficace et inadéquate qui a eu cours jusqu'ici, ainsi qu'à l'absence totale de politique quantitative en cette matière.
Aux Pays-Bas, pays des polders, du delta où la Meuse, le Rhin et l'Escaut se jettent dans la mer, notre combat contre l'eau est quotidien.
Monsieur le Président, trois remarques seulement: une pour soutenir une politique de l'eau qui promeut la rationalisation de son utilisation en privilégiant le contrôle rationnel de sa demande et non l'accroissement irrationnel de son offre.
Monsieur le Président, cette directive a connu une naissance difficile.
Je m'attends à ce que la présidence allemande contrôle avec soin le travail du Parlement, sinon, la deuxième lecture au Parlement européen pourrait bien déboucher sur la mauvaise surprise d'un refus.
Je souhaiterais encore indiquer que la proposition d'amendement 77 me tient fort à cur et que je ne suis pas d'accord avec le compromis de proposition.
Pour conclure, encore une question à la Commission: qu'advient-il du projet de directive sur la qualité écologique des eaux?
Monsieur le Président, l'approvisionnement en eau de qualité est un besoin fondamental de la Communauté.
Chaque État membre doit cependant prendre des mesures au niveau national pour améliorer la qualité des eaux sur son propre territoire, pour mettre au point et faire adopter des mesures d'économie de l'eau et pour protéger les nappes souterraines.
L'idée d'une politique commune de l'eau devrait être mise en uvre au niveau des mesures de protection transnationales.
Je vais essayer de ne pas répéter tout ce que mes collègues espagnols ou portugais ont déjà dit et de parler d'un point qui ne figure pas pour l'instant dans le rapport.
Le Parlement a réagi très sérieusement, on l'a souligné, à la réforme de la politique de l'eau et je profiterai de l'occasion pour féliciter le Parlement pour son influence significative et très positive tant au départ que durant l'élaboration de la réforme.
La proposition de la Commission sur le traitement des substances dangereuses et sur l'annexe V concernant le statut écologique est due en grande partie à l'engagement constructif du Parlement.
Nous pouvons en principe accepter en tout ou en partie 85 des 122 amendements.
Nous avons donc l'intention d'accepter le principe qui sous-tend les amendements 6, 19, 47 et 83 ainsi que l'article 1 de la proposition visant à insérer une référence à l'arrêt comme objectif final.
Les autres amendements, à savoir 22, 43 et 46, sont donc rejetés.
En ce qui concerne l'ouverture et l'implication du public, les discussions entre le Conseil et le Parlement ont été très productives.
La Commission soutient complètement l'amendement de compromis du rapporteur, lequel reflète l'accord relatif à l'enquête publique ainsi que les procédures de compte-rendu du Conseil et de la Commission.
La Commission peut aussi accepter en principe les amendements 87 et 88 qui demandent à la Commission un calendrier d'introduction des contrôles des substances prioritaires.
La Commission accepte en principe les amendements 34 et 122 sur l'inclusion de la radioactivité dans la proposition, même s'il pourrait être nécessaire de la remanier un peu.
En ce qui concerne le paiement, lequel a joué un grand rôle dans le débat de ce soir, il est essentiel d'intégrer de manière plus complète les coûts relatifs à l'environnement et aux ressources; la problématique doit cependant être étudiée plus en détails.
Les amendements 67, 68 et 69 ne sont donc pas acceptables pour l'instant.
Le Parlement a joué un rôle significatif et l'attitude constructive lors des discussions présage d'une bonne atmosphère de travail pour les négociations à venir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
J'ai essayé dans ce rapport de trouver le bon équilibre entre la protection de la santé publique, l'environnement, les droits des consommateurs et les besoins de ce secteur en expansion qui a tant à donner si nous lui permettons d'agir dans les règles.
Tout d'abord, nous avons introduit dans le texte une clause supplémentaire obligeant les États membres et la Commission à adopter le principe de précaution et à veiller à éviter les effets négatifs que pourrait avoir la dissémination d'OGM dans l'environnement, quels qu'ils soient, sur la santé humaine et l'environnement.
Dans ce cas, nous avons le droit de consulter un comité d'éthique.
La Commission propose sept ans.
Monsieur le Président, les données scientifiques sont, dans pratiquement tous les cas qui intéressent l'environnement, le plus souvent peu sûres.
Je pense toutefois que au cours du vote de demain, nous pourrons nous mettre d'accord sur de nombreux points.
Nous voulons la sécurité pour l'homme et l'environnement, mais pas davantage de bureaucratie.
Mais la commission de l'environnement est ici sur la bonne voie.
Un point essentiel dont nous débattons encore aujourd'hui soir est la question des critères socio-économiques.
Si nous faisons dépendre l'autorisation de critères socio-économiques, ils s'en serviront pour nous duper à l'OMC.
Le comportement du groupe PPE au cours du vote final sera déterminé par la possibilité de trouver une solution appropriée et unanime aux points litigieux que nous avons déjà formulés au sein de la commission.
J'espère que demain, nous pourrons tous voter en faveur de ce rapport et que nous ferons un geste adéquat pour ce qui est de la biotechnologie en Europe.
Monsieur le Président, le rapport dont nous débattons aujourd'hui est l'un des plus sensibles qu'ait à traiter le Parlement européen.
Le groupe libéral est, à l'instar d'autres groupes, partagé entre la proposition de la Commission et les amendements.
J'appartiens pour ma part au groupe qui soutient la règle de sept ans proposée par la Commission mais pas la procédure simplifiée; elle pourrait cependant être envisageable dans le cas de l'examen d'une demande de renouvellement d'autorisation de commercialisation de produits au-delà de la période de sept ans.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, les organismes génétiquement modifiés entrent dans cet ensemble que je qualifierai des nouvelles peurs alimentaires.
Monsieur le Président, depuis 1990, année de l'adoption de la directive actuelle, le contexte a fortement changé concernant les OGM et leur dissémination.
Il faut donc adapter la directive à ce nouveau contexte.
Cet exemple démontre que nous serions mal inspirés de limiter notre discussion sur les OGM aux conséquences à long terme en matière de santé et de protection des consommateurs.
Monsieur le Président, il existe un proverbe ladin des montagnes, pas très loin de votre propre région, qui dit Qui va prudan', va sicur' e lontan' .
Je n'ai pas le temps d'aborder chaque point, et c'est pourquoi je souhaiterais uniquement en commenter quelques-uns qui me semblent très importants.
Il est également essentiel de pouvoir identifier les produits et organismes modifiés par le génie génétique afin de faciliter la récupération et aussi de pouvoir mieux évaluer les risques.
J'espère que demain au cours du vote, mes collègues donneront leur accord sur les propositions de la commission de l'environnement de manière à ce que nous puissions présenter au Conseil une proposition fidèle à la mission de ce Parlement, laquelle consiste à prendre soin des citoyens d'Europe.
Monsieur le Président, je crois que nous ne pouvons oublier que cette proposition modifie la proposition antérieure et, par conséquent, il s'agit là d'un domaine où les États membres et la Commission ont acquis une grande expérience.
Ceci dit, il est évident que je soutiens les points essentiels de la proposition de la Commission, qui me paraît équilibrée, et que je voterai contre un grand nombre d'amendements déposés.
Monsieur le Président, je me réjouis que cette nouvelle directive renforce la législation en la matière. À l'instar du rapport de M.
Monsieur le Président, merci de me permettre de m'exprimer brièvement dans ce débat.
Prenant en compte tous ces facteurs, la Communauté a adopté la directive 90/220 qui est entrée en vigueur en 1991.
Il nous ouvre des possibilités de lutter plus efficacement, dans le monde entier, contre les dommages occasionnés à l'environnement par les diverses substances polluantes, contre la fatalité de la maladie et contre la misère engendrée par la faim.
Monsieur le Président, je salue le rapport Bowe et félicite son auteur qui y a énormément travaillé.
Il est bien évidemment très important de mettre en place une législation en laquelle les citoyens européens auront confiance.
Il s'agit là d'une faille du débat que les scientifiques doivent encore colmater au sein de l'opinion publique.
Liese: une autorisation de sept ans est trop arbitraire.
Nous l'avons déjà fait à plusieurs reprises, et nous avons à chaque fois bien éclairci la situation, nous permettant ainsi d'arriver maintenant à la législation.
La directive que nous examinons actuellement a pour objectif, ainsi qu'on l'a également souligné au cours du débat de ce soir, de rendre le processus décisionnel plus efficace et plus transparent tout en garantissant un haut niveau de santé et de protection de l'environnement.
En accord avec le principe de précaution dans les domaines de la santé et de l'environnement, la proposition de la Commission vise avant tout à renforcer l'évaluation des risques préalable à l'autorisation de dissémination des OGM et ensuite à améliorer les possibilités d'identification et de contrôle des OGM afin que les instances responsables puissent réagir immédiatement et utilement en cas de risque grave.
Nous pouvons dans de nombreux cas partager l'esprit qui sous-tend les amendements du Parlement.
La Commission formulerait cependant un peu différemment ces amendements, et nous aimerions également modifier quelque peu leur agencement dans le texte afin qu'ils soient plus en accord avec le reste de celui-ci.
La Commission ne peut donc pas accepter l'amendement qui modifie l'équilibre et affaiblit le filet de secours contenu dans la proposition, c'est-à-dire le principe de limitation de l'autorisation.
En vertu de ce principe, toutes les informations nouvelles seront prises en considération et les conditions pourront ainsi être modifiées en fonction de l'état actuel des connaissances.
Nous avons vu cela comme une durée intermédiaire entre la durée de vie habituelle des produits génétiquement modifiés, les mesures de surveillances que nous avons proposées et la nécessité, en conformité avec le principe de précaution, de prévoir pour cette directive une procédure administrative claire, pratique et scientifiquement fondée.
La proposition exige donc que tous les organismes génétiquement modifiés qui sont commercialisés soient clairement étiquetés.
En cas de doute, l'étiquette doit indiquer que le produit «peut contenir des organismes génétiquement modifiés».
La Commission ne peut donc pas accepter les amendements 37, 67 et 76.
Une autre question importante est celle de la responsabilité des États membres en ce qui concerne les décisions d'autoriser les produits.
La Commission a ici proposé de modifier la procédure de comitologie afin d'augmenter l'influence du Conseil.
La participation du Parlement européen à la procédure de comitologie a maintenant lieu selon un modus vivendi qui, je pense, sera formalisé dans un accord sur la nouvelle procédure de comitologie.
La Commission ne peut donc pas, à ce stade, accepter l'amendement 55 visant à modifier la procédure de comitologie 3B.
Les amendements 36 et 80 renforcent les connexions entre cette directive et la législation sur les produits, assurant ainsi que l'ensemble de la législation-cadre sur la biotechnologie inclue une évaluation importante des risques environnementaux.
En revanche, la Commission ne peut pas accepter la suppression ou la modification de l'article 5 ainsi que le proposent les amendements 2, 22 et 98.
La Commission examine actuellement la question de la responsabilité dans les amendements 7, 56 et 95; elle a l'intention de publier un livre blanc sur la responsabilité.
Nous ne pouvons pas accepter les amendements 19, 21 et 51 visant à réglementer l'importation et l'exportation d'organismes génétiquement modifiés.
Ces amendements anticiperaient la mise au point définitive du protocole sur la biosécurité actuellement en négociation.
Je souhaiterais également souligner les amendements 27, 29 et 32 relatifs à l'enquête publique relative aux disséminations expérimentales.
La Commission peut en principe accepter ces amendements mais voudrait qu'ils soient rédigés différemment afin de garantir la conformité avec la Convention d'Århus sur la participation du public au processus décisionnel.
Nous pouvons en principe accepter les amendements 6 et 54, vu qu'ils demandent que le Conseil et le Parlement européen puissent demander à la Commission d'entendre le Comité d'éthique au sujet des problèmes d'éthique générale liés à la dissémination des organismes génétiquement modifiés.
J'aimerais souligner pour conclure qu'à l'exception de la question de la limitation de l'autorisation, les amendements acceptés en tout, en partie ou en principe par la Commission ont clairement amélioré la qualité de la proposition.
Je pense que les amendements précisent et définissent le texte de la Commission et qu'ils fournissent ainsi un cadre raisonnable et réalisable dans lequel peut être atteint le haut niveau de sécurité que nous souhaitons tous pour la dissémination des OGM dans l'environnement.
Six ans se sont écoulés depuis le Livre vert.
Je me demande ce qu'il advient de la responsabilité propre de l'industrie et de la science.
On nous accuse de considérer l'homme comme un cobaye parce que nous sommes en faveur d'une limitation dans le temps facultative.
C'est vraiment absurde.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Cette directive vise à ce que dans l'avenir, les voitures qui arrivent en fin de vie ne puissent être retirées de la circulation que contre un certificat de destruction, objectif de prime abord louable, mais à mon avis, qui présente encore quelque difficulté, du moins dans certains États membres.
L'article 6 décrit le traitement des vieux véhicules.
Madame le Commissaire, vous avez évoqué un projet quelque peu poussiéreux et avez opté pour la reprise gratuite pour le dernier propriétaire.
Pour ce règlement, nous établissons étiquetage - le rapporteur se trouve derrière moi.
La Commission a présenté des valeurs et/ou paramètres que je trouve personnellement très durs.
Je conserverais la ligne de base de la Commission et proposerais une commission commune entre les Directions générales III et XII; après trois ans, celle-ci ferait une proposition critique et scientifiquement fondée quant à l'application et le maintien de ces règles strictes à l'avenir.
Mais si le PVC est dangereux, tout ce fourbi doit être interdit dans une directive horizontale et non pas stigmatisé dans une unique directive secondaire.
Les directives venues d'en haut ne sont jamais qu'un pis-aller.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je pense qu'avec cette directive, nous défendons deux grands objectifs.
La question est de savoir comment y parvenir.
En République fédérale d'Allemagne, quelque 50 % de toutes les vieilles voitures partent pour un exode vers l'Est.
Monsieur le Président, nous sommes ici pour discuter d'une directive qui est particulièrement importante et qui nous concerne tous en tant qu'usagers des véhicules automobiles.
Par contre, je suis tout à fait d'accord pour soutenir l'amendement 34 de M.
Lange car je pense qu'il est important effectivement de faire la distinction entre les vieux véhicules homologués avant 2005 et les véhicules neufs homologués après 2005.
Enfin, il me paraît indispensable de recourir à une évaluation des risques concernant les matériaux et les substances qui figurent à l'annexe II.
La première concerne les véhicules dits «historiques».
Nous soutenons donc pleinement l'amendement 1 du rapporteur.
Notre appui ira également à l'amendement 54 qui, en bonne logique, prévoit la non rétroactivité de la reprise gratuite des véhicules.
Monsieur le Président, ce projet de directive est une aubaine pour l'environnement, car il y a longtemps que l'on aurait dû instaurer une responsabilité des fabricants, et il était aussi grand temps de réduire les déchets dans le secteur automobile.
J'espère que demain, mes collègues soutiendront leur proposition d'amendement portant interdiction du PVC dès 2005.
Le PVC est très utile, mais son élimination pose des problèmes pour l'environnement.
Chaque fois que nous retrouvons le PVC dans une proposition de directive, nous apprenons que ce problème ne peut justement pas être considéré individuellement ou de manière verticale, mais plutôt de manière globale et horizontale, et que la Commission va y réfléchir pour nous.
De plus, je voudrais dire au sujet de la proposition d'amendement 24 qu'il s'agit d'un signe positif pour les accords environnementaux, car le maintien de nombreux accords sur les véhicules usagés en Europe se concentre sur quelques articles seulement.
Concernant la proposition d'amendement 44, l'appendice technique est à mon avis trop détaillé et contient également des dispositions contraires au sens du texte.
La commission de l'environnement a introduit 45 amendements et, avec 16 de plus, nous atteignons maintenant un total de 61.
Il y a aussi certains amendements qui affaiblissent la proposition de la Commission et réduisent le niveau de protection de l'environnement.
Je pense ici en particulier à des sujets tels que la responsabilité du producteur, le recyclage, et le champ d'application et la mise en uvre de la proposition.
Je remarque ici principalement deux aspects.
Le premier, qui concerne les amendements 9, 14 et la deuxième partie de l'amendement 17, traite des voitures anciennes.
Nous y avons également réfléchi, et nous pensons que ces véhicules ne devraient être exclus que des articles 4 et 7 de la proposition.
Viennent ensuite les métaux lourds et le PVC.
La Commission a choisi d'exiger dans la proposition que certains métaux lourds soient enlevés des véhicules avant le recyclage, et je vois que la commission de l'environnement est clairement favorable à une élimination graduelle de ces métaux lourds et à une liste d'exclusion pouvant être modifiée via une procédure de comitologie.
La Commission accepte ici les amendements 24, 28 et 29 qui précisent le texte, mais nous ne pouvons pas accepter les amendements 26 et 27.
En ce qui concerne le recyclage, la récupération et la réutilisation des véhicules hors d'usage, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 34 parce qu'il nuirait aux objectifs de réutilisation à court terme.
Nous ne pouvons pas accepter les amendements 49 et 50 qui rendraient malaisée la vérification des objectifs quantifiés, mais nous pouvons en revanche accepter les amendements 57 et 58.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
En plus de devoir s'ouvrir aux produits des États-Unis, les marchés européens doivent se soumettre aux conditions dictées par ces derniers.
Merci, Madame Sierra González, et merci d'avoir respecté votre temps de parole.
Mais ils n'ont pas le droit d'entreprendre des actions multilatérales à l'encontre de leurs partenaires commerciaux et de prononcer des sanctions, comme c'est le cas ici avec ces taxes absurdes de 100 % sur les marchandises provenant d'États membres de l'Union européenne.
Mon groupe soutient entièrement la position de la Commission.
La crise, qui affecte, à propos du différend sur la banane, les relations entre l'Union européenne, ses États membres, ses partenaires ACP et les États-Unis, illustre les ambiguïtés de la politique commerciale de l'Union.
Toujours est-il que nous nous trouvons dans une situation où les États-Unis ont décidé unilatéralement de publier une liste de produits européens sur lesquels ils entendent imposer des sanctions en élevant les droits de douane à 100 % si l'Union européenne ne modifie pas son nouveau mécanisme d'importation de bananes avant même que l'OMC ne se soit prononcée sur sa compatibilité avec les règles de cette organisation.
Les fondateurs de l'OMC se sont mis d'eux-mêmes dans cette situation, car le commerce mondial ne répond pas aux règles du développement durable ni de la protection du consommateur ou de la protection sociale.
Il est tout aussi inacceptable que la politique américaine cède à Chiquita et consorts.
Mais cela ne doit pas nous empêcher de souligner constamment que les règles de l'OMC doivent être respectées et que nous ne pouvons accepter les attaques des États-Unis.
Je voudrais également attirer l'attention du commissaire Sir Leon Brittan sur les débats relatifs au rapport Bowe, que nous venons de mener.
En réalité, les procédures de l'OMC en font une étape obligatoire avant d'autoriser l'imposition de sanctions.
La procédure est actuellement en cours et les rapports du panel devraient être prêts pour le 12 avril.
Entre-temps, les EU ont continué à faire pression pour obtenir l'autorisation de prendre des mesures de représailles dès le 3 mars.
Un grand débat s'est développé autour de cette question et tous les membres de l'OMC qui y ont pris part ont soutenu notre position, à savoir qu'il ne peut y avoir de représailles si l'OMC ne s'est pas prononcée sur la conformité du régime en question.
Cela m'amène à la seconde question: que ferions-nous si les Américains appliquaient réellement les sanctions dès le 3 mars?
Monsieur le Président, comme la Commission, nous estimons que les mesures unilatérales américaines sont illégales du fait de leur nature outrageante et totalement irresponsable.
Avec ces mesures de représailles, les États-Unis ont non seulement porté atteinte à leur propre réputation mais également à l'avenir du partenariat transatlantique.
Les arguments que nous exposons dans la résolution de la commission des relations économiques extérieures sont très clairs.
Nous demandons que l'Union européenne remplisse ses obligations envers nos partenaires commerciaux des ACP et nous attendons de la Commission qu'elle s'acquitte de cette tâche dans le cadre de l'OMC.
Nous devrions ensuite nous rencontrer et dire non pas que nous acceptons la solution 1 ou 2, mais que nous allons essayer une solution 3, 4, 5, 10, 15, jusqu'à ce que nous trouvions une solution que tous puissent accepter, et que ces solutions doivent être élaborées autour d'une table ronde.
Monsieur le Président, comme deux ou trois grandes sociétés américaines contrôlent la production des pays d'Amérique latine, les États-Unis, qui ne produisent d'ailleurs pas un seul kilo de bananes, poursuivent sans relâche leur offensive contre le système communautaire d'importation.
L'ambassadeur des États-Unis auprès de l'Union soulignait d'ailleurs le 28 janvier dernier que la question des bananes n'est qu'une petite colline par rapport aux montagnes des affaires concernant la viande aux hormones et les OGM.
La proposition de résolution cosignée par mon groupe et les Verts condamne les menaces de sanctions américaines.
Elle demande que la Commission soit très ferme face à cette nouvelle offensive pour protéger les intérêts des producteurs communautaires et des pays ACP.
Le premier est que, si nous avons insisté sur l'intégration de la procédure de règlement des litiges au cours du cycle final de Marrakech sur la création de l'Organisation mondiale du commerce, c'était pour lutter contre l'unilatéralisme américain.
Pourtant, voilà que l'article 301 de la loi américaine sur le commerce extérieur refait son apparition aujourd'hui.
Monsieur le Président, lors de la dernière session plénière déjà, à Bruxelles, nous avons eu l'occasion de parler de la problématique des bananes, à propos du soutien financier qu'il faut accorder aux pays ACP touchés par la réduction de leur production.
Nous devons en effet apporter tout notre soutien politique à la Commission dans la position ferme qu'elle continue d'avoir, comme cela ressort clairement du point 3 de la proposition de résolution élaborée à la suite des questions orales qui ont été présentées.
Cette offensive, Monsieur le Commissaire, doit être contrée avec fermeté.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en tant que député provenant d'une région ultrapériphérique de l'Union européenne, qui produit des bananes, je voudrais exprimer ici ma protestation ferme et ma profonde indignation face à l'attitude des États-Unis d'Amérique dans le cadre du nouveau contentieux sur le régime communautaire d'importation de bananes.
Monsieur le Président, permettez-moi de faire remarquer que ceux qui se sont exprimés dans cette dernière partie du débat ont souligné que les mesures américaines sont prises à l'encontre non seulement de certains pays des Caraïbes mais également de certaines régions de l'Union européenne qui dépendent fortement du commerce bananier.
Tout d'abord, nous introduirons un recours auprès de l'OMC contre les Américains, comme nous avons commencé à le faire.
J'espère que les choses n'en arriveront pas là, mais l'Union européenne est prête à défendre ses intérêts contre quiconque, y compris les États-Unis.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 11 heures.
