J'étais présent à l'Assemblée et j'ai contribué au débat sur l'Irlande du Nord.
Madame le Président, je m'aperçois que le représentant de la Communauté européenne n'est pas dans l'hémicycle et je ne voudrais pas que le débat s'engage sans lui.
Monsieur Anastassopoulos, j'avais bien observé l'absence de la Commission.
Et par nos vingt-cinq amendements, nous précisons les nouvelles conditions de la protection légale et le niveau des sanctions.
Quand, en l'espace de cinq mois, plus d'un million de messages publicitaires sont diffusés sur le célèbre réseau Internet en faveur de dispositifs de piratage et que les organismes de services cryptés enregistrent des pertes de recettes se montant à plus de 240 millions d'écus par an, qui peut contester l'essor du piratage?
C'est l'objectif des amendements contenus dans le nouveau rapport que j'ai l'honneur de présenter à l'Assemblée.
Madame le Président, chers collègues, l'accès conditionnel constitue un point central pour l'ensemble du domaine des services de la société de l'information.
Il est ici en fait question de savoir sous quelles conditions l'accès conditionnel doit être introduit.
Nous bénéficions toutefois maintenant d'une première occasion de parler également du problème de la convergence.
C'est l'objet de l'amendement 25 et des nombreux points développés dans le préambule qui ont été, je pense, bien cernés par les trois commissions qui ont examiné cette question.
Madame le Président, je pense qu'au cours du débat de ce matin le mot «piraterie» a été utilisé de façon démesurée.
Mais, face à ces intérêts économiques, il existe d'autres intérêts qui réclament également une protection, à savoir, par exemple, le droit à l'information, le droit à la vie privée, le droit à l'intimité.
Je dis ceci parce qu'il me semble que l'on a été tenté, du moins lors des débats de la commission juridique, de protéger les communications cryptées comme si elles constituaient un droit fondamental.
Mais il existe d'autres droits fondamentaux.
Je désire féliciter le rapporteur pour la compréhension dont il a fait preuve lors du débat, car je pense qu'en définitive la vingtaine d'amendements adoptés sont raisonnables et équilibrés.
Mais le groupe socialiste émet certaines objections à l'encontre de la seconde partie de l'amendement 20 et de la seconde partie de l'amendement 22.
Whitehead à fait allusion à la difficulté qu'implique la protection du «contenu», qui peut, en définitive, amener à justifier une protection dépassant le cadre de la simple protection des rétributions.
Il s'agit pour moi d'un honneur car le rapporteur s'inscrit dans la meilleure tradition des parlementaires européens qui défendent leurs idées, mettant toute leur énergie et leurs efforts au service de leurs idées de protection des intérêts des citoyens, tout en conservant la volonté d'atteindre leurs objectifs par le biais du dialogue.
Madame le Président, nous sommes aujourd'hui - comme le rapporteur l'a très bien dit - face à une proposition de la Commission qui, pour le Parlement, constitue la réponse à une résolution de cette Assemblée.
Ceci étant dit, Madame le Président, et à titre personnel cette fois - puisque le parti populaire européen votera en faveur de la liste présentée par le rapporteur -, je vais vous faire part d'un certain nombre de doutes.
Une déclaration du traité d'Amsterdam exige que la législation soit claire, concise et qu'elle fasse référence à un problème concret.
Cette référence à la rémunération aurait dû être reprise dans les considérants 5 et 12, dans l'article 1 et à d'autres endroits encore, pour que le problème pris en considération soit clairement défini.
Je ne répéterai pas ce qui a déjà été dit au sujet de la «seule fin de permettre l'accès non autorisé», mais les cassettes vierges ne sont pas interdites, et, dans ce sens, nous ne voyons aucune raison d'interdire un instrument dont l'utilisation revêt un caractère général mais qui peut être utilisé à des fins illicites.
Nous devons reconnaître que la protection des services donne de l'intérêt à l'élaboration de produits de haut niveau.
J'espère que cette directive contribuera vraiment à créer un marché intérieur pour les produits dont a besoin notre société de l'information.
La modification que nous proposons dans la proposition d'amendement 22 a précisément pour but d'éviter une telle évolution.
Un autre élément de préoccupation - à ce propos, je n'ai pas reçu de réponse pertinente de la Commission, peutêtre le commissaire Monti pourrait-il y répondre dans son intervention - concerne le fait que la directive se limite exclusivement à la télévision à péage.
Madame le Président, je désire témoigner mon respect au rapporteur et le remercier pour son excellent rapport.
Le monde culturel européen ne doit pas seulement être protégé dans des directives particulières portant sur les droits d'auteurs, quelle qu'en soit l'importance, mais il doit aussi l'être dans cette directive.
Je demande donc à l'Assemblée de soutenir la totalité de l'amendement 20 et de voter contre l'amendement 22.
Madame le Président, j'appartiens à ces quelques députés membres de la commission juridique et des droits des citoyens qui ont voté en commission contre plusieurs propositions d'amendements de notre rapporteur et donc contre la directive ainsi modifiée.
Je ne puis que soutenir les amendements qui visent à ne pas protéger uniquement les services à l'accès limité pour des raisons commerciales, mais aussi ceux qui sont limités pour des raisons de sécurité et d'intégrité des informations transmises.
Dès lors qu'il n'existe pas de niveau de protection homogène, l'Union devient une refuge pour les pirates et offre différentes possibilités de contourner la protection juridique garantie dans certains États membres.
La proposition de directive tente de résoudre ce problème en introduisant des normes harmonisées dans le cadre du marché unique.
Je me réfère notamment aux amendements 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 23, 24 et 25 que la Commission accueillera intégralement si pas à la lettre du moins dans l'esprit.
Toutefois, il est aussi certains amendements que la Commission, après un examen attentif et vu les avis des diverses parties concernées, ne peut accepter.
La Commission ne peut accepter certains autres amendements qui, selon nous, ne sont pas suffisamment clairs et pourraient donner lieu à des malentendus ou des interprétations erronées.
Je suis persuadé qu'une collaboration constructive entre le Parlement, la Commission et le Conseil permettra d'atteindre cet objectif et j'espère que tous les efforts possibles seront fournis dans ce sens.
Ces remarques étant faites, Madame le Président, je tiens à vous remercier car nous pouvons nous forger une vision plus complète d'un sujet très complexe et sur lequel le scrutin interviendra à midi.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
Le marché intérieur du gaz naturel L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0140/98), au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant les règles communes pour le marché intérieur du gaz naturel (C4-0103/98-00/0385(COD)) (Rapporteur: M.
Je voudrais souligner à cet égard la continuité du Parlement européen, puisque pendant ces six ans un seul et même rapporteur du Parlement européen s'est occupé de ce dossier, et que, dans le même laps de temps, nous avons épuisé trois commissaires et un nombre beaucoup plus important encore de présidences du Conseil.
Cela étant dit, comment devons-nous juger cette directive «gaz» avec la proposition de position commune qui nous est faite aujourd'hui?
Tout d'abord il faut reconnaître que nous y retrouvons, comme dans le dossier «électricité», l'essentiel de ce que le Parlement européen avait voté en première lecture dès le mois de novembre 1993.
C'est bien le Parlement européen qui avait lancé cette idée.
Ces deux compromis sont des éléments importants pour la sécurité et l'approvisionnement en gaz naturel de notre Union européenne, d'abord celui sur le stockage et l'utilisation des installations, et celui aussi, et surtout, sur l'application des contrats take or pay , c'est-à-dire des contrats de longue durée, qui garantissent la sécurité d'approvisionnement à une Union européenne en grande dépendance externe pour les fournitures de gaz.
Bien entendu, même si, à 80 ou 85 %, nous nous retrouvons dans cette directive, il reste une petite marge dans laquelle nous ne nous retrouvons pas, mais enfin, comme disait Alfred de Musset: »Le plaisir est d'autant plus intense qu'il n'est pas complet».
Il n'est pas surprenant qu'un certain nombre de nos collègues aient déposé des amendements sur ce point.
Le remettre en question reviendrait à remettre en cause toute la directive, donc j'appellerai sans doute à voter contre tous les amendements.
Madame le Président, permettez-moi avant tout de féliciter chaleureusement Claude Desama pour être parvenu au bout de ce travail inachevé en si peu de temps.
La majorité du groupe des socialistes ne croit pas que l'article 18.2 soit adéquat.
Madame le Président, après bien des palabres courant sur trois législatures, nous réformons aujourd'hui le dernier grand secteur économique de l'Union.
Enfin, on prévoit une protection des États membres qui montrent un intérêt particulier vis-à-vis de la possibilité d'imposer aux entreprises des obligations de service public.
D'après moi, on ne parle pas assez des distributeurs - ce n'est toutefois pas l'avis de l'ensemble de mon groupe - et on aurait pu faire mieux dans le domaine de la production combinée électricité-chaleur.
Cette position favorable est le fruit d'une concertation avec les autres groupes politiques du Parlement européen et d'une médiation au sein même de notre groupe.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, mon groupe, celui du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, se réjouit totalement de la mise sur pied de cette directive portant sur le gaz.
Eu égard aux accords de Kyoto concernant la réduction des émissions de CO2 , il nous faut donc veiller à utiliser notre gaz de la manière la plus appropriée possible.
Nous sommes contre l'article 18, paragraphe 2 et, avec les socialistes, nous soutiendrons les amendements en cette matière.
Notre groupe persistera donc dans son refus total de ce point.
Monsieur le Président, malgré l'absence de politique énergétique commune, les directives se succèdent pour adapter le marché de l'énergie aux principes de libre-échange et de concurrence.
Certes un accord de compromis a été obtenu le 8 décembre 1997 entre les différents gouvernements, compromis que la commission de l'énergie n'a pas voulu remettre en cause avec des amendements, jugeant l'accord du Conseil équilibré et raisonnable.
De plus, en raison d'un retour rapide sur investissement, la libéralisation risque de conduire à privilégier la production d'électricité à partir du gaz naturel, au détriment d'autres sources d'énergie, comme le nucléaire.
Desama a évoqué certains des points sujets à litiges.
Cependant, je voudrais ajouter que l'on aimerait que les productions décentralisées soient favorisées bien davantage que ne le prévoit cette directive.
En outre, les critères applicables pour pouvoir entrer sur le marché posent problème, par exemple le seuil de 25 millions m3 pour les clients de l'industrie.
Desama et approuve par conséquent son rapport qui donnera naissance à une directive permettant la définition de règles du jeu claires dans un secteur ô combien stratégique, car si, dans le court terme, l'Europe va se trouver dans une position de surplus d'offre, avec une concurrence accrue entre fournisseurs traditionnels, n'oublions pas que de nouvelles ressources seront nécessaires vers 2005 et que la dépendance de l'Union vis-à-vis des sources gazières extérieures ira croissant.
On pourrait ajouter à ce qui a déjà été dit que les présidents du Conseil vont et viennent, mais que le rapporteur Claude Desama reste.
Nous pensons que la production combinée électricité-chaleur offre la possibilité d'acheter le gaz au meilleur prix, c'est-à-dire n'importe où, dans n'importe quel pays.
Ce que le Parlement fait ici est contradictoire.
D'une part, nous demandons un doublement ou un triplement du rôle de la production combinée électricité-chaleur, et d'autre part nous hésitons à faire figurer dans la directive la possibilité d'acheter du gaz au meilleur prix.
En outre, je considère comme extrêmement important que la mise en uvre de la directive fasse l'objet d'un suivi dans les États membres et que la Commission fasse part dans un rapport au Parlement européen et au Conseil des enseignements recueillis.
Cette directive envisage l'exclusion progressive du secteur public tout en encourageant et renforçant le monopole privé sur le gaz naturel sous la forme de l'entreprise intégrée au plan vertical ou horizontal.
Rien que pour ces aspects, Monsieur le Président, le monopole privé est incompatible car il ne recherche que le profit et rien d'autre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, comme chacun sait, cette proposition sur le marché intérieur du gaz naturel est d'une extrême importance.
La libéralisation progressive de ce marché, qui représente un chiffre d'affaires supérieur à 100 milliards d'écus, est intimement liée à notre objectif visant à accroître la compétitivité de l'économie européenne mais également à réduire le chômage.
Je tiens, Monsieur le Président, à remercier le Parlement européen qui a voulu, avant toute chose, accélérer l'examen de la position commune sur le gaz naturel pour qu'il soit possible de soumettre la deuxième lecture au Conseil Énergie qui se réunit le 11 mai.
La publication de la directive «électricité» a témoigné de la détermination des États membres, de l'industrie, des consommateurs, mais aussi des forces du marché, à ouvrir le secteur de l'énergie à la concurrence.
En fait, comme il ressort du récent rapport de la Commission au Parlement européen et au Conseil, les États membre optent pour une ouverture plus rapide et plus large que celle exigée par la directive «électricité», ce qui justifie les choix que nous avions opérés avec l'adoption de cette dernière.
Elle garantit également que, dès le départ, un grand nombre de consommateurs industriels ainsi que tous les producteurs d'électricité seront libres de choisir leur fournisseur de gaz.
Cette faculté de choix est également conférée aux entreprises de cogénération d'électricité et de chaleur et, ce faisant, est pleinement conforme à la priorité accordée à ce secteur.
La directive prévoit également la protection des obligations de service public que les États membres peuvent imposer aux entreprises de gaz naturel sur leur marché dans l'intérêt économique général.
Ce dispositif permettra aux États membres d'équilibrer concurrence et service public lorsqu'ils le jugeront utile à l'intérêt général.
Je suis résolu à instaurer entre la Commission et les États membres une méthode de coopération fructueuse sur cette question.
La Commission et les États membres sont désormais appelés à jouer un rôle déterminant dans ce sens.
La position commune reprend un grand nombre des amendements soumis en première lecture et qui avaient déjà été pris en considération par la Commission dans sa proposition remaniée.
En ce qui concerne l'amendement préconisant la soumission d'un rapport après trois ans d'application de la directive, je puis dire que la Commission est prête à l'accepter si le Parlement le juge vraiment indispensable.
Nous ne pouvons accepter les deux amendements sur la cogénération car celle-ci, comme je l'ai indiqué tout à l'heure, est déjà éligible, sauf qu'elle doit l'être dans des conditions très précises qu'il faut toujours notifier à la Commission.
Pour ces raisons, la Commission ne peut accepter l'amendement.
Le débat d'aujourd'hui a clairement montré que cette position est partagée par le Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
Monsieur le Président, le programme ALTENER II constitue un exemple typique par lequel on peut constater combien, en politique, les promesses et la réalité sont éloignées.
Je voudrais rappeler les décisions prises à Berlin, à Rio et à Kyoto.
Le Conseil lui-même dit, dans ses réflexions sur ALTENER II, que nous enregistrerons jusqu'en l'an 2000 une augmentation des émissions de CO2 de l'ordre de 3 %, et non une réduction.
Je dois dire qu'on fait preuve d'impudence en ne consacrant que 22 millions d'écus à ce programme.
Je ne sais pas ce qu'on peut faire avec 11 millions d'écus par an!
Le Conseil va même plus loin en limitant nos compétences budgétaires, non pas de jure, parce qu'il ne le peut pas, mais de facto, et en voulant encore nous dicter combien nous recevrons au budget de l'année prochaine.
Je voudrais rappeler le scandaleux désastre de SAVE, de JOULE et de THERMIE, parce qu'on ne dispose pas des fonds nécessaires.
Le Conseil le dit, nous le savons, mais il n'y a pas d'argent!
On bâcle toujours autant le travail, et nous organisons d'énormes conférences internationales comme celle de Kyoto, où nous promettons de réduire les émissions de CO2 de 10 %.
La Commission avait proposé 30 millions d'écus.
Je demanderai dès lors à cette Assemblée d'adopter les propositions d'amendements introduites par la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie que le Parlement a d'ailleurs déjà approuvées en première lecture.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, je pense pouvoir me rallier dans une large mesure aux propos fort clairs du rapporteur.
Le programme ALTENER est le seul programme de l'Union européenne axé exclusivement sur la promotion des sources d'énergie renouvelables.
Vous savez qu'elle enfonce pour ainsi dire des portes ouvertes parce que nous avons déjà demandé, dans le rapport d'initiative Mombaur, dans mon rapport sur le Livre vert, qu'on augmente - d'au moins 15 % - la part des énergies renouvelables, puisque nous sommes profondément convaincus que, du point de vue de la politique climatique et environnementale, du point de vue de la dépendance vis-à-vis des importations, dans l'optique de l'aménagement du territoire et de la création d'emplois, l'Union européenne doit se montrer plus active.
Une stratégie politique entraînant un changement fiscal en matière de politique énergétique doit englober toutes les politiques communautaires et se faire en coordination avec les États membres.
Enfin, et je rejoins ici le rapporteur, il est absolument nécessaire que le Conseil prenne une décision le 11 mai, afin de pouvoir prendre des mesures dès cette année.
Si vous examinez les chiffres de la production d'énergies renouvelables dans l'Union européenne, vous constaterez qu'ils atteignent les 6 %.
Et je pense que la subsidiarité est réellement importante, Mesdames Rothe et Bloch von Blottnitz, car chaque État membre doit fournir un maximum d'efforts s'il croit sincèrement aux énergies renouvelables.
Monsieur le Président, la récurrence du débat sur les énergies renouvelables souligne à nouveau l'importance pour l'Union européenne de coordonner et d'intégrer sa démarche dans tous ses programmes de développement.
Dans la mesure où l'énergie produite à partir de ressources renouvelables revêt une importance cruciale au niveau de l'utilisation de nos ressources terrestres et, par conséquent, qu'elle ouvre des débouchés à nos agriculteurs et à l'emploi dans les zones rurales, je demande instamment au Conseil et à la Commission de coordonner leurs efforts en vue d'élaborer une politique énergétique à long terme dans le cadre du développement de l'agriculture et, élément important, de le faire dans le contexte de l'Agenda 2000.
L'adoption de programmes de production d'énergie alternative à partir de ressources renouvelables constitue une solution rentable pour nos agriculteurs, pour les personnes qui habitent à la campagne et pour les programmes de développement rural.
Ce modèle est largement accepté et reçoit le soutien de cette Assemblée.
J'estime que l'attitude du Conseil concernant le montant annuel de 11 millions d'écus vide pratiquement le programme Alterner de sa substance et donc de toute portée pratique.
Cette attitude, il nous faut, en tant que Parlement, la combattre et la dénoncer, notamment lors de la procédure budgétaire.
Il importe de mettre un terme à ces contradictions.
Monsieur le Président, je voudrais remercier pour son travail le rapporteur, Mme Bloch von Blottnitz.
Si les rejets devaient diminuer fortement, on pourrait parler de stabiliser le programme, mais pas dans le cas présent.
Il est donc important que les différents chiffres qui permettent d'estimer le coût des rejets soient calculés de plusieurs façons.
Chez moi, dans la commune, derrière ma maison, un projet de construction d'éoliennes est prévu et un promoteur privé est prêt à investir 150 à 200 millions de FB dans ce parc d'éoliennes.
Dans ce contexte, le projet Altener 2 convient très bien pour faire une étude d'impact permettant de prouver par simulation d'ordinateur que, depuis le château, on ne voit pas les éoliennes et qu'elles n'ont donc pas d'impact visuel.
Naturellement, moi je me soucie plus du bruit et c'est notamment pour cela que le projet Altener nous donnera les moyens de financer ces études d'impact.
Si l'on considère que l'étude d'impact pour un projet coûte 1, 5 million de FB, on peut dire que les 22 millions d'écus que le Conseil nous accorde suffisent exactement pour faire 500 projets dans toute l'Union européenne.
Et qu'en est-il de cette priorité que devrait afficher l'Union: 22 millions d'écus, autant dire deux fois rien, même pas une aumône.
En fait, je suis bien embarrassé concernant ce rapport.
L'énergie renouvelable nous permet de tenir nos promesses, les promesses que nous avons faites à Kyoto.
Nous avons besoin, dans le même temps, de créer un cadre légal par le biais d'un accès à un schéma qui lui permet de prospérer, et nous avons besoin d'un programme tel qu'ALTERNER.
Monsieur le Président, l'objectif auquel vise la Commission de porter la part des énergies renouvelables à 15 % de la demande d'énergie totale d'ici à l'an 2010 dans l'Union européenne correspond aux objectifs de Kyoto et doit pour cette raison recueillir l'approbation du Parlement.
Les technologies de pointe sont employées dans notre pays pratiquement dans tous les secteurs imaginables.
Je vous avais annoncé à l'époque mon intention de soumettre le plus rapidement possible à l'approbation de la Commission le Livre blanc sur les sources d'énergie renouvelables et le programme-cadre sur l'énergie.
En ce qui concerne le Livre blanc sur les sources d'énergie renouvelables, on s'attend à ce que le Conseil Énergie du 11 mai adopte une résolution qui appuiera nos propositions.
Je puis assurer que nous allons nous employer à oeuvrer dans ce sens, en coopération avec les États membres.
J'espère que le Parlement européen soutiendra cette proposition.
Maintenant, plus concrètement, parmi les amendements que vous proposez, la Commission accepte, dans leur principe, les amendements 1, 2, 6, 7 et 9.
Pour les amendements 1 et 2, elle estime que, conformément à la position qu'elle a formulée lors de la première lecture, il serait plus indiqué d'intégrer les principes fondamentaux qu'ils énoncent dans les considérants 20 et 19, respectivement.
Pour les amendements 7 et 9, il se recoupent avec d'autres points de la proposition Altener II.
La teneur de l'amendement 6 est mieux à sa place et déjà formulée dans la proposition de Livre blanc sur les sources d'énergie renouvelables.
Pour l'amendement 3, la Commission juge prématuré de faire référence aux coûts indirects et de les inclure dans les tarifications.
Les amendements 5 et 8 concernent le montant inscrit au budget.
Dans ce cas précis, la Commission a versé au procès-verbal du Conseil Énergie de décembre 1997 une déclaration par laquelle elle s'oppose à l'inclusion dans le texte de la décision de tout montant se rapportant au budget.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
La pollution de l'air par les émissions de véhicules L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0126/98), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, concernant la position commune arrêtée par le Conseil le 23 mars 1998 en vue de l'adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil relative aux mesures à prendre contre la pollution de l'air par les émissions des véhicules à moteur et modifiant la directive 70/220/CEE relative aux véhicules utilitaires légers (C4-0177/98 (96/0164B(COD)) (Rapporteur: M.
Monsieur le Président, chers collègues, en février, nous avons pris une décision sur le programme auto-oil sur la qualité de l'air en Europe.
C'est pourquoi nous devons le plus vite possible intégrer ces véhicules dans les mesures à prendre, afin d'améliorer la qualité de l'air de nos villes.
Le Parlement peut donc travailler rapidement et efficacement.
Lange, et je demanderai votre compréhension quant au fait, puisque nous pouvons aujourd'hui discuter de ce dossier, que la Commission ne peut accepter les propositions d'amendements partant du programme auto-oil - cela concerne en particulier l'amendement 5 - et les autres amendements qui y sont liés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
Votes Monsieur le Président, chers collègues, je propose à l'Assemblée d'être solidaire du personnel du Parlement européen qui, en ce moment même, se trouve en assemblée générale permanente pour défendre l'indépendance de la fonction publique européenne contre sa nationalisation et politisation.
Notre position est de soutenir ce texte sans ses amendements.
La question du retrait des armes en Irlande du Nord est très délicate et profondément sensible.
Nous soutenons le contenu de l'accord, mais nous rejetterons les amendements à la position commune.
Mes chers collègues, nous ne pouvons rouvrir maintenant un débat.
Monsieur le Président, en déposant ces amendements ce matin, je n'avais aucune intention de semer le trouble dans cette Assemblée.
Permettez-moi toutefois de signaler qu'en votant en faveur de l'accord et de la résolution commune, nous votons pour que «tous les participants à l'accord réaffirment leur engagement en faveur du désarmement total de toutes les organisations paramilitaires».
Monsieur Falconer, je me réjouis de vous entendre à chaque fois nous rappeler les instructions du Bureau, de crainte sans doute que quelqu'un les ait oubliées!
Monsieur le Président, je ne prendrai pas part à ce vote, compte tenu de l'escroquerie politique que constitue la mise en place de la monnaie unique.
Au sujet du paragraphe 11 Monsieur le Président, je voudrais proposer l'amendement oral suivant, à savoir remplacer le terme «approfondir» par «poursuivre».
Au sujet du paragraphe 26 Monsieur le Président, en tant que rapporteur, je propose de remplacer les termes «influenceront alors» par «pourront alors influencer».
Au sujet de l'amendement 7 Monsieur le Président, nous avons accepté certains autres amendements oraux, partant et avec votre permission et celle du Parlement, mais surtout avec l'avis du rapporteur, je voudrais proposer un amendement oral parce que cet amendement est mal formulé d'un point de vue juridique.
Il s'agit d'une petite modification technique - je le répète - que je souhaiterais lire, si vous êtes d'accord: »Le Conseil européen invite à respecter ses engagements et à proposer un candidat unique à la présidence de la Banque centrale européenne lors de son prochain sommet, le 2 mai 1998».
Monsieur le Président, nous avons débattu au sein de la commission économique de la proposition d'amendement sous sa forme originale et nous sommes arrivés à la conclusion qu'on ne devait pas l'adopter parce qu'elle contenait deux inexactitudes de fait et qu'elle était formulée d'une façon telle que nous ne pouvions être d'accord.
En effet, le vote que nous allons émettre aujourd'hui clôture une procédure engagée maintenant depuis six ans.
Les raisons pour lesquelles je m'oppose à ces amendements sont claires.
Au sujet de l'amendement 29 Monsieur le Président, j'ai demandé à prendre la parole avant ce vote pour une raison toute simple.
Il y a ici visiblement une traduction incorrecte en plusieurs langues, et ces erreurs de traduction de l'amendement 29 peuvent entraîner un vote différent.
Il s'agit ici d'une mesure contre le chômage des jeunes.
Madame Thors, comme vous savez, c'est une pratique courante, et quand les rapports ne posent pas de problèmes, il n' y a jamais le moindre accroc.
Il existe déjà des groupes de travail dans le domaine de l'écologisation de l'industrie textile.
Madame Soltwedel-Schäfer, comme vous le savez, l'Assemblée, dans sa sagesse, a le droit d'arrêter toute position qu'elle juge opportune, sans tenir compte des positions du Conseil, de la Commission ou de bon nombre d'entre nous.
La directive présentée remplit cette mission puisqu'elle propose, par les définitions des services protégés de l'application des règles du marché intérieur et de l'exclusion de toutes les techniques d'accès interdites, un cadre global et flexible au niveau communautaire.
Résolution sur l'Irlande du Nord Monsieur le Président, je me félicite réellement de la possibilité qui m'est offerte de m'exprimer.
Je crois qu'il aurait été très judicieux que John Hume soit l'intervenant principal puisque c'est lui qui a permis à l'accord de paix d'arriver au stade où il est aujourd'hui.
Je voudrais cependant rejeter les critiques formulées à l'encontre du groupe des socialistes par Jim Nicholson hier et à nouveau aujourd'hui.
Ce rôle a été couronné de succès.
Je me félicite également que notre groupe ait été à l'origine de la proposition de tenir ce débat, car il est important que le Parlement exprime clairement son opinion et que notre bonne volonté permanente soit connue du public.
Je voudrais rendre hommage, pour terminer, au rôle joué par la coalition des femmes dans ce processus de paix.
Permettez-moi de vous dire et de dire au groupe des socialistes que, dans cette Assemblée, je parle au nom du groupe d'unionistes le plus grand d'Irlande du Nord.
Si le groupe des socialistes veut ignorer nos actions, nos paroles et les croyances enfouies au plus profond de nous-mêmes, qu'il le fasse, mais il doit en payer le prix, un prix très important.
Mme Malone, permettez-moi de dire clairement à la Chambre aujourd'hui que je veux que tous les groupes terroristes rendent les armes.
Je voudrais dire malheureusement que cette Assemblée a lancé le mauvais message aux unionistes que je représente en Irlande du Nord.
L'heureux aboutissement des négociations actuelles trouve son origine dans la signature de la déclaration de Downing Street en 1993 qui a défini les paramètres d'une coopération conjointe, d'un respect mutuel, de l'égalité et de la réforme des inégalités inhérentes au système.
Le soutien continu, tant financier que moral, des institutions de l'Union européenne a été un ingrédient vital du processus.
Le 22 mai prochain, l'accord ainsi que les propositions de réforme de la constitution irlandaise, de la législation constitutionnelle britannique et de l'établissement de nouveaux organes Nord-Sud feront l'objet d'un double référendum.
Rapport von Wogau (A4-0130/98) Monsieur le Président, dans le vote du rapport von Wogau sur les conditions de convergence pour l'introduction de la monnaie unique, le groupe Europe des Nations a voulu faire un test afin de bien montrer l'écart abyssal qui sépare les conceptions du Parlement européen et celles des parlements nationaux sur le contrôle de l'union monétaire.
Dans cette déclaration, par conséquent, le rôle éventuel des parlements nationaux est complètement évacué.
Mais en même temps, son contrôle n'aura jamais la légitimité des parlements nationaux, car il est trop éloigné des citoyens.
Ainsi l'Union monétaire européenne est construite de telle manière que le contrôle parlementaire le plus légitime est en même temps le plus impossible.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport parce qu'il s'inscrit dans la ligne de l'eurofanatisme, qui tend, jusqu'à l'obsession, vers l'unique objectif de la monnaie unique, sans chercher parallèlement à ébaucher une politique économique commune.
Hélas, en se pliant à tout ceci, la majorité confère au Parlement européen un rôle subalterne.
Pour pouvoir être mené à bien, un projet politique d'une telle ampleur doit s'appuyer sur une majorité populaire.
Notre accession à la monnaie unique ne doit pas nous faire oublier nos partenaires économiques extérieurs.
Il ne doit cependant pas nous faire oublier que la future zone euro peut contribuer au renforcement des économies de nos partenaires et nous offrir un accès plus large au grand marché.
Le rapport conclut que 11 États membres (la Belgique, l'Allemagne, l'Espagne, la France, l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, l'Autriche, le Portugal et la Finlande) remplissent les conditions requises à la participation à la troisième phase de l'UEM et que ces pays devraient y participer dès le début, c'est-à-dire dès le 1er janvier 1999.
Le rapport de la Commission «EURO 1999» constate que les 11 États membres précités satisfont aux critères requis à la participation à la troisième phase de l'UEM.
Les députés sociaux-démocrates danois estiment que ces 11 pays peuvent participer à la troisième phase de l'UEM et nous ne voulons pas empêcher ces pays de collaborer plus étroitement entre eux.
Je suis favorable à une monnaie unique.
J'ai voté oui à Maastricht.
La Banque fédérale américaine ou la Bundesbank les détiennent de lois permettant aux parlements et gouvernements de les modifier aisément, ce qui garantit à ces derniers le pouvoir d'être entendus en cas de problème grave.
Là, l'idée d'harmonisation se profile plus ou moins à l'horizon.
L'Europe sociale est aux abonnés absents, comme elle le fut à Vilvorde, et même, hélas, parfois l'orthodoxie de la concurrence à tout prix engendre chômage et recul social.
Ainsi, sur la question politique et sociale, les promesses de Maastricht n'ont pas été tenues.
Les députés Raschhofer, Hager, Linser et Lukas ont confondu, à cause de la mauvaise traduction, l'amendement 11 et l'article 11.
von Wogau recommande à l'Assemblée d'approuver la recommandation de la Commission selon laquelle la troisième phase devrait débuter le 1er janvier 1999 avec 11 États membres.
Seul importe de «donner la souveraineté (sic) en matière de politique monétaire, le 1er janvier 1999, à la Banque centrale européenne» et d' «appliquer immédiatement les dispositions du pacte de stabilité et de croissance».
Mais comment conserver un cadre bilatéral, alors que la France elle-même aura basculé dans un cadre multilatéral?
Cette tendance à l'union politique est, bien sûr, la raison qui explique pourquoi la monnaie unique remporte l'adhésion de nombreuses personnes, mais je ne crois pas que le renforcement des pouvoirs et du budget de l'Union européenne remporte l'adhésion générale.
Le projet de la monnaie unique a été mû par une volonté politique, et l'objectif est de parvenir à une union politique.
Rapport Desama (A4-0140/98) Aujourd'hui, nous devons nous prononcer sur la position commune du Conseil concernant les règles communes pour le marché intérieur du gaz naturel.
La position commune du Conseil représente un bon compromis; il faut nous en tenir à cela et ne pas céder au «tout libéralisme».
Ce programme Altener II doit donc inclure les biocarburants dans les énergies renouvelables et nous nous félicitons de cette initiative de la Commission.
En effet, dans le cadre d'Agenda 2000, aucune mesure spécifique permettant le développement des biocarburants n'a été envisagée.
Bien au contraire, la Commission propose, dans sa réforme sur l'OCM «grandes cultures», un taux de jachère obligatoire de 0 % ainsi qu'un alignement des aides en oléagineux sur les aides aux céréales à paille, sous prétexte à la fois des accords de Blair House limitant la jachère industrielle et d'un futur gain potentiel de rentabilité de la production d'oléagineux utilisant, bien sûr, des semences génétiquement modifiées.
Dans ce cas précis, la Commission prévoit le développement d'un programme facilitant les énergies renouvelables, tout en empêchant les États membres de prendre les mesures fiscales qui favoriseraient l'utilisation des énergies renouvelables et tout en supprimant tous les efforts qu'ont fait les agriculteurs européens pour créer et pour investir dans une filière utilisant des produits agricoles à des fins de carburant.
Rapport Castagnetti (A4-0135/98) Nous ne pouvons que nous féliciter de la proposition de la Commission concernant le contenu des systèmes et dispositifs de formation professionnelle des États membres.
J'adhère complètement à cette initiative de parcours européen de formation permettant à des jeunes de suivre des formations en alternance dans d'autres États membres.
Je pense que l'initiative et la vision de Melina Mercouri se trouvent légitimées, à en juger par le succès et le large écho d'une manifestation devenue symbole de vie culturelle dans l'Union européenne.
Le rapport Monfils dont nous débattons aujourd'hui, ainsi que la première proposition de la Commission européenne, visent à renforcer et soutenir l'institution «Ville européenne de la Culture».
Nous estimons toutefois que de nombreux amendements déposés par l'Assemblée manquent de précision, tant au niveau de leur formulation que par rapport aux conséquences attendues.
La proposition de directive à l'examen s'inscrit dans le cadre des mesures annoncées dans le Livre vert de la Commission «Les retraites complémentaires dans le marché unique».
Rapport Gasòliba i Böhm (A4-0133/98) Le rapport Gasòliba I Böhm constate une reprise économique en Europe, et proclame que le cadre de l'Union économique et monétaire pourra l'amplifier demain en créant les conditions d'une zone de stabilité.
La réduction des déficits publics depuis quelques années a été obtenue en grande partie par des augmentations de prélèvements obligatoires, qui ont atteint le niveau record de 42, 4 % des PIB européens en 1996.
Le rapport constate que la réduction très rapide des déficits publics dans de nombreux États membres de l'UE préalablement à l'introduction de la troisième phase de l'UEM a eu des conséquences néfastes pour l'emploi au sein de l'UE.
Il y manque deux éléments-clés: en premier lieu, si le chômage est un problème majeur, la montée de la pauvreté, de la précarité et l'accroissement des inégalités sont tout aussi redoutables, car il existe des pays où le taux affiché de chômage paraît faible et où le nombre de salariés pauvres et d'exclus s'accroît considérablement.
Aussi je voterai contre ce rapport très «pensée unique».
Le rapport de la commission économique et monétaire du Parlement européen va dans le même sens.
Résolution sur l'industrie du textile et de l'habillement (B4-0438/98) Il est angoissant de constater que, dans le secteur du textile et de l'habillement, quelque 600.000 postes de travail ont fait l'objet, en moins de cinq ans, d'un processus massif et continu de licenciements.
Nous espérons que le Conseil définira une nouvelle stratégie commune visant à favoriser l'ajustement de ce secteur, à la veille d'une nouvelle libéralisation au niveau mondial.
Les Highlands et les îles écossaises sont très dépendantes de l'industrie du textile: Harris Tweed, Johnstone Mills à Elgin, Brora Mills et Shetland Knitwear.
Même au niveau des programmes spécifiques, les nouvelles propositions concernant les fonds structurels dans le cadre de l'Agenda 2000 prévoient la suppression du programme RETEX.
Elle n'a pas veillé à assurer ne serait-ce qu'une production européenne élémentaire face à la concurrence déloyale des pays pratiquant le dumping social.
La résolution commune du Parlement européen, bien qu'elle comporte quelques propositions intéressantes, notamment en ce qui concerne le financement du secteur, l'application des conventions internationales du travail et la prise de mesures contre le dumping social, limite en fait les perspectives et évite de poser les grands problèmes du secteur: délocalisations qui portent un coup fatal à l'industrie européenne du textile et de l'habillement, crise généralisée, mesures pour y faire face.
Les études scientifiques ont démontré que les prises de dauphins effectuées par les pêcheurs européens sont extrêmement limitées depuis l'application de cette limitation (limitation qui n'est pas appliquée en mer Baltique où la pêche au filet maillant dérivant de 21 km est toujours autorisée).
Il est particulièrement regrettable que, sur ce point, la Commission ait décidé de passer outre à la règle internationale, en cherchant à supprimer totalement l'utilisation des filets maillants dérivants dans l'Atlantique et en Méditerrannée, car cette proposition ne repose pas sur des considérations scientifiques, mais relève en réalité d'un marchandage politique.
Par exemple, dans le paragraphe 123 de la décision sur les hormones de l'organe d'appel de l'OMC, le principe de précaution est totalement écarté.
Nous venons d'être saisis d'une nouvelle législation sur le bien-être des poules pondeuses obligeant à doubler la surface par poule entraînant, paradoxalement, un développement de la mortalité des poules due au cannibalisme (étude CNEVA) et augmentant de 40 % les coûts de production.
