Madame la Présidente, le vote d'hier sur l'amendement 11 du rapport Virrankoski s'est déroulé dans une confusion totale.
Le groupe EDD a demandé un vote unique.
La modification du texte a donc été mise au vote d'une manière différente de ce que la plupart des députés avaient raisonnablement pu envisager.
Il y avait une différence de 16 voix et je sais qu'il y a eu au moins trois erreurs supplémentaires.
Je le remercie d' avoir eu cette réaction que j' estime appropriée, mais, évidemment, l' affaire n' est pas terminée parce qu' il va falloir maintenant faire effectivement retirer cet annuaire de la circulation.
Merci, Monsieur Berthu.
Ensuite, les seuls produits éligibles sont : la viande désossée et une gamme limitée de produits dérivés provenant d' animaux âgés de 6 à 30 mois et nés après l' interdiction des farines animales, à savoir après le 1er août 1996.
Des réunions préliminaires se sont tenues les 14 et 25 octobre 1999 dans le cadre du groupe ad hoc ESB.
Madame la Présidente, le Royaume-Uni a respecté les exigences du sommet de Florence et c' est la raison pour laquelle je dis que la France doit immédiatement lever l' embargo sur le buf britannique.
Le point clé est l' absence de bovin de plus de trente mois dans la chaîne alimentaire britannique.
Le coût pour les agriculteurs britanniques est énorme.
Le 1er août dernier, la Commission a levé son embargo ; 12 des 14 États membres vers lesquels la Grande-Bretagne pouvait exporter ont levé leur embargo.
Si la France avait de nouvelles preuves concernant la sécurité du buf britannique, pourquoi n' en a-t-elle pas fait part à la Commission avant la levée de l' embargo en août 1999 - pourquoi a-t-elle attendu jusqu' à aujourd' hui et pourquoi retarde-t-elle indéfiniment sa levée de l' embargo ?
Les Britanniques attendent de la France qu' elle se plie à la législation communautaire et ils attendent également de la Commission européenne qu' elle agisse avec fermeté afin de mettre fin à l' embargo illégal sur le buf britannique.
Le marché unique est l' essence même de l' Union européenne et l' action illégale de la France jette le discrédit sur l' ensemble du marché unique.
La Commission a déclaré que le buf britannique était sain le 1er août lorsqu' elle a levé l' embargo.
Tout démontre que le buf britannique est actuellement le plus sain d' Europe, voire du monde, selon nous.
Les normes en matière d' hygiène le prouvent ; les preuves scientifiques l' étayent.
D' autres pays ont levé l' embargo le 1er août.
On a décelé aucun cas d' ESB chez les animaux du groupe d' âge concerné - 6 à 30 mois - depuis 1996.
Mais maintenant, aucun des bovins âgés de 6 à 30 mois que nous exportons ne portent l' ESB.
Ni en Grande-Bretagne, ni en France, ni dans d'autres pays européens, il n'existe de certitude scientifique que l'ESB ne représente aucun danger.
Ce fut le cas en Grande-Bretagne, en Angleterre et au Portugal.
Personnellement, je me réjouis que le principe de précaution soit prioritaire sur le libre commerce.
Il me semble que la décision de la Commission européenne de lever l'embargo soit plus politique que scientifique, comme le montrent les divergences d'analyse et de points de vue au sein du Comité scientifique européen.
Le nombre de cas de vaches folles va dépasser 3 000 en 1999, malgré les mesures prises depuis l' embargo décrété en 1996.
La charge de la preuve scientifique suffisante pesant sur l' acteur soucieux de protéger la santé de sa population freine ou empêche en pratique l' application du principe de précaution.
Cette crise, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, n' aura alors pas été inutile.
Monsieur le Président, je comprends nos amis britanniques, comme je comprends nos amis portugais, qui sont aussi concernés, comme j'ai compris nos amis belges dans l'affaire de la dioxine et comme je comprends encore mieux les Français dans l'affaire des boues d'épandage.
Il n'en reste pas moins qu'il y a 650 cas d'ESB par million de bovins.
Certes, mais la maladie incube pendant 15 ou 20 ans.
Je vous rappelle, mes chers collègues, qu'au début de 1996, lorsque cinq Länder allemands ont refusé les viandes britanniques, la Commission européenne a intenté une action en responsabilité contre ces Länder qui voulaient protéger leurs populations.
Ils les ont exportées jusqu' en 1990, date de l' embargo européen sur ces produits, dans la Communauté et plus longtemps encore dans d' autres pays.
Nous avons eu 22 cas par rapport à plusieurs milliers au Royaume-Uni.
Il faut bien dire, là aussi, que les consommateurs français ne se sentent plus très rassurés.
De toute évidence, les consommateurs français n' ont pas de prévention générale a priori contre la viande britannique : il n' est que de considérer les flux de viande bovine pour s' en convaincre.
Les producteurs et les consommateurs doivent savoir que le débat actuel est d' abord un débat d' experts scientifiques, lesquels doivent pouvoir s' exprimer librement.
D'autre part, personne ne sortira indemne d'une guerre commerciale et surtout pas l'Union européenne.
C'est tellement facile d'utiliser l'émotion, mais n'oublions pas que si nous pouvons avoir un marché libre et si nous pouvons justement échanger nos produits, c'est bien grâce à l'Europe.
Le comité scientifique directeur européen doit se prononcer sur la pertinence des arguments français car lundi, le groupe ad hoc, qui regroupe les spécialistes européens des maladies à prions, n'a pu parvenir à une conclusion unanime et a transmis au comité scientifique européen les résultats de ses travaux.
La Commission peut nous proposer des mesures complémentaires qui nous permettraient d'être complètement rassurés.
Tous ceux qui ont conduit nos pays dans une agriculture folle doivent être vigoureusement condamnés.
Monsieur le Président, il est regrettable que notre débat d' aujourd' hui se déroule à nouveau en l' absence d' une décision du comité qui se réunit actuellement à Bruxelles.
Il est également regrettable que ce débat ait pris cette tournure hystérique dans certaines régions d' Europe, le tout alimenté par certains médias, notamment ceux basés à Londres.
Les consommateurs doivent être protégés sur le plan de la sécurité alimentaire, mais ils ont également le droit de faire des choix, et ils sont suffisamment intelligents pour le faire.
Monsieur le Président, je voudrais d' abord affirmer que je suis pour le principe de précaution dans un domaine où la santé des consommateurs est directement menacée, mais la discussion qui se déroule ici entre les partisans de l' embargo et leurs adversaires est d' une totale hypocrisie.
Tout le monde sait que les bons et les mauvais arguments en faveur de la protection des consommateurs servent d' abord de munitions dans une guerre commerciale et d' arguments dans d' obscures manuvres de politique intérieure.
Il n' en est pas moins clair que l' article 95 de notre Traité, tel que renforcé depuis Amsterdam, dit le contraire par volonté absurde d' uniformisation.
Dans ce type de contradiction, la référence ultime ne peut être que le libre choix de chaque peuple, sinon le système européen explosera.
Pas plus tard qu' hier, chers collègues, les fédéralistes de ce Parlement ont trouvé le moyen de mettre en réserve 60 millions d' euros - je dis bien 60 millions d' euros - pour un statut unifié du député européen qui ne sert absolument à rien, et qui d' ailleurs n' est pas encore décidé.
Mais cette agriculture a besoin d' une préférence communautaire que nous devons aller maintenant défendre à Seattle.
Je crois que ce serait un grand bénéfice du débat d' aujourd' hui si nous tombions d' accord avec les Britanniques pour reconnaître que c' est là un objectif prioritaire.
Nous pouvons débattre avec beaucoup d'émotion ce matin de ce problème de l'ESB, mais cela n'aidera ni les agriculteurs britanniques ni les consommateurs européens.
Graefe zu Baringdorf, qui a parlé précédemment, j' étais membre de la commission spéciale d' enquête pour l' ESB.
Ce n' est qu' à ce moment, après une période de trois ans, que l' embargo sur le buf a été levé dans le strict respect des conditions décrites par d'autres dans ce débat.
Cela implique des précautions strictes contre les pratiques illégales du type de celles que la Commission a très rapidement découvert avec le cas du frelatage de la chaîne alimentaire bovine par les déchets humains et animaux, ce qui vient d' avoir lieu dans certains autres pays.
Le principe de précaution doit inspirer notre politique, mais il doit se baser sur des principes communs, une hiérarchie de normes qui fasse prévaloir les valeurs sanitaires.
Le différend entre deux États membres au sujet de cet embargo unilatéral pourrait être un désastre.
Ce principe de précaution est, pour nous, une ligne politique à suivre pour assurer justement la sécurité alimentaire.
Par ailleurs, nous avons pris nos responsabilités par rapport à l'OMC et l'Union européenne n'est-elle pas dans la même situation face aux États-Unis que la France aujourd'hui face à l'Union européenne.
Le cur du problème, c'est le fourrage.
Toutefois, nous n'effectuons pas des inspections qu'en Grande-Bretagne mais aussi dans d'autres États, afin de garantir ce principe au niveau européen également.
Le débat est clos.
La Commission a fait le bon choix en concluant un protocole pour une seule année, car les stocks angolais ont été exploités de manière intensive au cours des dernières années, en particulier par la flotte soviétique.
En définitive, Monsieur le Président, je voudrais insister sur l'utilité de cet accord, tant pour l'Angola que pour l'Union européenne et nous espérons que la Commission fournira les efforts nécessaires afin que cet accord reste en vigueur au cours des années à venir.
Pour ce qui est du rapport Cunha sur la conclusion d'un nouveau protocole fixant les possibilités de pêche et la compensation financière prévues à l'accord avec la république d'Angola pour la période allant du 3 mai 1999 au 2 mai 2000, je voudrais signaler qu'il s'agit d'un protocole classique permettant l'accès aux ressources de pêche durant une période déterminée et qui fixe le montant d'une contrepartie financière.
Bien qu'il faille encore achever certaines données ou statistiques au sujet desquelles la Commission nous a promis d'être stricte, et compte tenu de la situation délicate dans laquelle se trouve ce pays - en état de guerre - nous considérons que la signature de ce protocole d'application provisoire est très positive, dans l'attente de la reconduction pour un an ou de l'élaboration d'un nouvel accord.
Mais il faut que l'aide soit la meilleure possible des deux côtés : l'Angola, d'une part, et les États de l'Union européenne et les régions de pêche, de l'autre, avec le contrôle par ce Parlement et conformément aux recommandations présentées par la commission de la pêche concernant cet important accord qui, comme cela vient de se refléter ici, a une dimension politique notable, outre les dimensions économiques et financières.
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, en ce qui concerne cette question et les accords de pêche en général, la commission de la pêche rendra toujours un avis majoritairement favorable, comme cela a été exprimé clairement durant l'important débat que nous avons eu sur l'accord de pêche avec le Maroc et j'espère que cet avis sera suivi par ce Parlement.
Monsieur le Président, j'utiliserai mon temps de parole pour soutenir cet accord de pêche entre l'Union européenne et l'Angola.
Je le fais pour des raisons économiques, qui ont déjà été exposées par différents intervenants, mais également, à l'exemple de ce qui s'est passé hier durant le débat sur l'accord de pêche entre l'Union européenne et le Maroc, pour des raisons d'aide à un pays riche en ressources naturelles et qui, cependant, est pauvre en raison de sa situation politique et, en particulier, du climat de guerre qui y règne.
Par conséquent, j'estime qu'il est important que cet accord, outre l'avantage économique qu'il apporte à une activité de notre pays, puisse également être considéré comme une aide au développement d'un secteur économique et une consolidation de la paix en Angola.
Il faut également souligner - et cela a aussi été observé par différents intervenants -, que le protocole ne possède qu'une durée d'un an, et que la moitié de cette période est de toute façon déjà écoulée.
Monsieur le Commissaire, maintenant que votre nouveau portefeuille concerne la pêche, vous verrez que le Parlement parle souvent de pêche le vendredi, mais vous avez eu un menu varié ce matin, pour changer.
Le débat est clos.
