Monsieur le Président, la liste des questions auxquelles répondra le commissaire figure en page 14 de l'ordre du jour.
J'ai posé une question sur le temps de travail adressée justement au commissaire Kinnock.
Il affirme que Pauline Green, du London North PSE, a demandé à l'Assemblée un report du vote sur les propositions de résolution prévu mercredi à 12 heures.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission européenne vise à permettre aux personnes en chômage de rechercher un emploi dans un autre Etat membre pendant une période supérieure aux trois mois actuellement prévus, sans pour autant perdre leurs droits aux allocations de chômage.
Il faut vraiment faire des concessions, car chercher du travail dans un autre Etat signifie que l'on opte pour l'allocation la moins élevée et pour la durée la plus courte.
C'est très bien; le Parlement européen et votre rapporteur ont déjà réclamé cette liberté de choix dans le rapport de la Commission des affaires sociales de 1995.
Car jusqu'à présent, les travailleurs qui étaient au chômage total dans l'État membre où ils travaillaient et avaient toujours résidé dans un autre État membre rencontraient des difficultés en matière de définition des droits.
Tandis que les travailleurs frontaliers étaient automatiquement soumis à la législation de l'État de résidence, les autres types de travailleurs - en particulier les travailleurs temporaires - avaient la possibilité d'opter pour le régime de l'un des deux États membres.
Il faut encore souligner que cette barrière constitue un frein important à la réalisation effective du marché intérieur et, plus précisément, au droit de libre circulation des travailleurs.
En ce sens, la proposition de la Commission offre la possibilité d'opter entre les indemnités de chômage de l'État où ils travaillaient et celles de l'État où ils résident, pour les travailleurs frontaliers également.
En ce sens, je dois considérer la proposition comme très positive étant donné qu'elle implique une importante amélioration des conditions de ce groupe.
Mais il est certain également - et il faut le dire - que c'est un progrès pour de nombreux travailleurs de l'Union européenne et l'honneur vous revient, madame Oomen-Ruijten, d'avoir été le moteur et le défenseur de leurs droits.
Cette indemnité sera versée par l'institution de l'État membre où le chômeur cherche un emploi pour le compte de l'institution de l'État compétent.
Je conclus, Monsieur le Président, en félicitant la rapporteur et en soulignant que ce rapport représente un progrès important en faveur des droits des travailleurs - en faveur de la mobilité des travailleurs de l'Union européenne - et également de la réalisation du marché unique.
Le règlement que nous examinons aujourd'hui garantit le caractère effectif de la libre circulation des travailleurs dans l'Union européenne, en assurant la continuité des prestations sociales et l'application des régimes de sécurité sociale.
Mais aujourd'hui, ce texte est insuffisant, dès lors que le chômage est devenu une réalité incontournable.
La personne qui recherche un emploi dans un autre État membre doit pouvoir bénéficier sans difficultés de prestations sociales en nature et, en tout premier lieu, de l'accès aux soins.
Je voudrais remercier le rapporteur pour sa proposition et, au nom du groupe PPE, je soutiens donc pleinement ce rapport.
Le Parlement, comme la Commission, estime qu'il faut permettre aux chômeurs de rechercher un emploi dans un autre État membre pendant plus de trois mois sans pour autant perdre leurs droits aux allocations de chômage.
Pompidou a fait également référence à cet aspect particulier.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à midi.
Monsieur le Président, chers collègues, je me réjouis que nous abordions aujourd'hui un sujet qui aurait déjà dû figurer à l'ordre du jour de l'Europe, et que la Commission nous ait fourni un document très utile pour les débats.
D'autre part, j'éprouve une grande sympathie pour les propositions 27, 28 et 29, mais elles n'ont rien à voir avec mon rapport et elles relèvent en réalité d'un autre contexte.
On nous demande un profil social, un accompagnement des nouvelles organisations du travail en Europe, notamment pour les emplois atypiques, non seulement pour le temps partiel, mais aussi pour la large gamme et les variantes de tous ces emplois atypiques apparus entre-temps en Europe.
On nous demande également - et c'est le point central - de lutter contre le chômage avec les autorités locales et nationales, parce que nous savons tous qu'il est la principale cause des problèmes de financement des systèmes de sécurité sociale.
C'est aussi pour cette raison que nous avons demandé d'inclure un chapitre «Emploi» dans le traité révisé.
Nous voulons mener ces discussions avec la Commission, le Conseil, les partenaires sociaux, les ONG et les fonds de prévoyance des États membres.
Chers collègues, j'ai prévu un éventail de mesures dans mon rapport.
Je vous demande à cette fin de soutenir mon rapport.
Monsieur le Président, je vous remercie pour cette occasion qui m'est donnée de pouvoir parler devant votre Parlement de cet important sujet mis à l'ordre du jour d'aujourd'hui.
En même temps, nous devons constater ensemble que la mise en oeuvre de ces objectifs principaux de l'Union n'en est encore qu'aux balbutiements.
A ce propos, le Livre blanc relatif à la croissance, la compétitivité et l'emploi reste toujours très actuel dans notre esprit.
C'est ce que nous avons fait lors d'une conférence intitulée «Politique sociale et prestation économique» qui a eu lieu fin janvier à Amsterdam et au cours de laquelle nous avons tenté de considérer la politique sociale non seulement comme quelque chose de souhaitable socialement, mais également comme un facteur de production capable de procurer à l'Union croissance, emplois et prospérité, afin de mieux illustrer aussi la synthèse entre politique sociale et prestation économique.
Ainsi pourra-t-on accélérer la convergence des politiques du marché du travail et de l'emploi, complément indispensable de l'intégration économique et monétaire.
Le deuxième sujet sur lequel nous nous pencherons au cours du conseil non officiel est celui de la nécessité que presque tous les Etats membres ressentent de réduire les coûts du travail et de permettre ainsi en particulier l'embauche de demandeurs d'emplois peu qualifiés.
Car la Commission constate à juste titre dans le rapport sur la situation économique de l'Union, que la substitution du travail par le capital et le retard du niveau d'investissement dans l'Union sont les deux causes principales du bilan négatif des dernières années en matière d'emploi, qui doit absolument être renversé.
La flexibilité, qui consiste à demander aux travailleurs d'être effectivement disponibles pour le marché du travail, d'une façon qui favorise la croissance économique, mais aussi le renforcement de la sécurité sociale, de la sécurité des pensions; les employeurs doivent donc contribuer à l'obtention de la motivation au travail, qui est également importante pour qu'une seconde condition soit remplie: l'obtention d'une augmentation du niveau de productivité du travail.
Ces conditions doivent être remplies, quel que soit le niveau de prospérité dans les Etats membres.
Toutefois, le défi auquel nous sommes confrontés aujourd'hui est de trouver le moyen de moderniser les systèmes de protection sociale et de les adapter à cette nouvelle situation dans un monde en rapide mutation sans abandonner les valeurs fondamentales de la solidarité et de la cohésion.
Compte tenu de la complexité et de l'incertitude planant sur la question, j'ai proposé, fin 1995, de lancer une nouvelle initiative sur la protection sociale que j'ai qualifiée de cadre pour un débat européen sur le futur de la protection sociale.
L'idée était que chaque État membre devait trouver des solutions adaptées à son système particulier.
La discussion que nous avons engagée ici aujourd'hui nous rappelle deux choses: tout d'abord, que la protection sociale est une question complexe et, ensuite, que ce débat est essentiel et incontournable.
Dans le cadre du débat européen sur l'avenir de la protection sociale, la Commission a analysé, dans sa communication, une série de défis communs auxquels sont confrontés les États membres et l'Union européenne: veiller à ce que les systèmes de protection sociale ne nuisent pas au développement de l'emploi; améliorer le financement des systèmes de protection sociale et faire face au vieillissement de la population en Europe, notamment en ce qui concerne les pensions; améliorer la gestion des systèmes de soins de santé.
En 1992, le Conseil a émis une recommandation sur la protection sociale dans laquelle il exposait ce qu'il considérait comme des objectifs communs déterminant la réforme de ces systèmes nationaux.
A la section V de l'exposé des motifs, Mme Weiler souligne qu'il s'agit aujourd'hui de poursuivre ce débat, et je suis entièrement d'accord avec elle sur ce point.
Monsieur le Président, je veux en premier lieu souhaiter la bienvenue au Parlement au ministre néerlandais qui, il y a longtemps, en a presque fait partie, mais à l'époque, la commission de candidature l'a estimé trop jeune et a trouvé qu'il devait d'abord faire ses armes au niveau national; nous sommes bien placés pour savoir que c'est bien ce qu'il a fait.
L'un des sujets brûlants du débat de la commission sociale à propos de ce rapport fut la convergence.
L'article 17 du Traité, que le Royaume Uni a signé lui aussi, stipule de façon évidente que le marché commun promouvra l'harmonisation des systèmes sociaux et qu'il est nécessaire de favoriser la libre circulation et de lutter contre la concurrence déloyale.
J'espère qu'au cours du vote de demain, cela sera une raison pour tous les Anglais de ne plus nous rabattre les oreilles sur ce genre de sujets.
Monsieur le Président, il va de soi que nous tous ici voulons un niveau élevé de protection sociale dans l'ensemble de l'Europe et, si possible, avec le temps, une harmonisation des systèmes de protection sociale.
Monsieur le Président, nos systèmes de protection sociale sont aujourd'hui confrontés à de nombreux défis: défi démographique en raison du vieillissement de la population, défi économique en raison du chômage et défi social, qui n'est pas le moindre puisque nous devons préserver en Europe la notion de solidarité.
Face à ces défis, notre Europe ne peut plus se contenter d'aménager simplement le présent en établissant des règles visant à éliminer les obstacles à la libre circulation, mais elle doit aujourd'hui prendre ses responsabilités.
Toutefois, je crois que les réformes des systèmes de sécurité sociale ne doivent absolument pas être figées et passent nécessairement par une adaptation de nos systèmes sociaux aux nouvelles conditions de l'emploi, en particulier en ce qui concerne la flexibilité et la mobilité, comme l'ont dit un certain nombre de nos collègues.
J'ajouterai aussi que cette notion de solidarité est compatible avec une participation plus personnelle, une responsabilisation des citoyens.
Je pense que cette autonomisation des systèmes de protection sociale serait en effet néfaste à la cohésion de nos sociétés et à leur harmonieux développement.
Le ministre a dit qu'il souhaite un dialogue avec ce Parlement et je le crois sur parole; je trouve également qu'il fait d'excellentes propositions en ce qui concerne la convergence du marché social du travail et de la politique de l'emploi et des indicateurs pour le développement de l'emploi.
Monsieur le Président, parler de l'avenir de la protection sociale en Europe, c'est parler de l'avenir de toute l'Europe.
C'est pourquoi il faut veiller à ce que par des décisions au niveau national il soit toujours possible d'aller au-delà de ces minimums communs.
Cela concerne aussi bien la société que les entreprises.
Si nous voulons garantir la sécurité des habitants de l'Europe, la solution est à chercher plutôt dans l'amélioration de la protection sociale et des services sociaux que dans le renforcement de l'action de la police.
Monsieur le Président, le document de la Commission sur l'avenir de la protection sociale, qui sert de base au rapport Weiler émis par la commission de l'emploi et des affaires sociales, se propose de créer le cadre du débat et de jeter les bases d'une discussion et d'une réflexion commune.
Il en va de même des prestations dans le cadre du système de sécurité sociale.
Je considère par contre comme nécessaire une coordination, fixant certains niveaux minimum pour la protection sociale, et je pense que les États membres doivent passer des accords à ce sujet, afin que nous puissions éviter le dumping social, satisfaire aux droits des salariés et au principe de libre circulation des personnes.
L'exigence d'une réglementation des emplois atypiques, ainsi que notre proposition d'amendement sur le financement des systèmes sociaux, sont également deux points importants du rapport.
Monsieur le Président, le rapport Weiler est extrêmement important et je trouve qu'il arrive à point nommé.
J'entends par là qu'il y a 40 ou 50 ans, il était légitime que la protection sociale soit principalement financée par des cotisations provenant du travail.
Dans mon pays, par exemple, la différence entre le salaire brut et le salaire net d'un employé est vraiment en train de devenir surréaliste.
L'un des paragraphes essentiels du rapport Weiler est le paragraphe 9 sur les méthodes de financement alternatives, et, de ce point de vue, la proposition est très judicieuse et très utile.
Les traditions sociales et l'histoire sociale de chacun de nos États étant spécifiques, il convient de restaurer, en les préservant, les systèmes nationaux les plus évolués et de développer les autres.
C'est en effet dans le cadre national et par la responsabilité de chaque État que doit s'afficher clairement la volonté de sauvegarder et de développer un système de protection sociale garantissant pour tous l'assurance maladie, l'assurance chômage, les retraites, mais aussi un système qui assure la promotion et le soutien des familles.
Je souhaite aussi dire à nos collègues que s'ils veulent maintenir des modèles performants de protection sociale, il faut que l'Europe tourne le dos à sa politique économique ultra libérale, libre-échangiste et mondialiste qui produit principalement le chômage en Europe.
L'ouverture de nos frontières à la concurrence mondiale est parfaitement incompatible avec le maintien de nos systèmes de protection sociale, l'absence de clauses sociales dans l'organisation mondiale du commerce est criminelle pour nos économies et pour nos systèmes sociaux européens.
Le discours de la pensée unique qui aujourd'hui semble tout inonder et contaminer insiste sur la réduction de la réalité au marché, à la déréglementation et à l'individualisme en niant toute valeur à ce qui est public, à la politique et à l'État pour articuler la société.
Il y a des années, dans mon propre pays, l'Espagne, lorsque nous aspirions à nous intégrer dans ce projet commun de la construction européenne, nous le faisions parce que l'Europe équivalait aux libertés, mais également parce que c'était la référence d'une société qui avait fait siens les principes de l'État de bien-être, parce que ce modèle social européen fut celui sur lequel reposaient nos sociétés dans des moments difficiles, en institutionnalisant les droits sociaux des citoyens.
L'Europe commune que nous défendons, nous social-démocrates, prend ses racines dans la défense des droits de l'homme, la démocratie plurielle et la protection sociale.
Face aux défis posés auxquels fait face ce rapport (un bon rapport) - la protection sociale, aspect tellement lié à l'emploi -, il n'est pas possible d'agir avec lâcheté ou d'être sur la défensive.
Défendre la flexibilité et la sécurité est un compromis, comme l'est la progression vers la convergence sociale et faire pour elle les mêmes efforts que nous faisons pour atteindre la convergence économique.
Pourvu que ce rapport - qui, je le répète, est un bon rapport - et ce débat puissent servir à poursuivre la construction, les progrès et non pas la destruction, bien que pour cela il faille continuer de croire à la politique, aux choses publiques, au rôle de l'État, aux idées et aux valeurs.
Monsieur le Président, je pense qu'il n'est pas exagéré de dire que les niveaux de protection existant aujourd'hui en Union européenne sont, avec grande différence, les plus élevés au monde.
Au cours des dernières années, de nombreuses voix se sont élevées pour accuser le système européen de protection sociale d'être responsable de la perte de compétitivité de l'industrie européenne.
On a essayé de créer une dichotomie - inexistante à tous points de vue, selon moi - entre la protection sociale et la compétitivité des économies.
Le raisonnement de ceux qui soutiennent une telle dichotomie était le suivant: comme l'économie est de jour en jour plus ouverte et globalisée, un produit fabriqué en Europe entraîne implicitement un excédent de coût que n'a pas un produit fabriqué en Asie par exemple.
Il est certain que la fiscalité du travail dans les pays de l'Union européenne soulève une difficulté pour atteindre un degré de compétitivité qui nous permette de conserver notre part de marché en concurrençant les autres pays.
Mais, nous savons tous qu'il existe des facteurs de compétitivité en dehors du prix: qualité, conception, innovation...
Monsieur le Président, les thèmes abordés par le rapport de Mme Weiler sont fort complexes, compte tenu du fait que l'évolution de la réalité démographique de l'Union est caractérisée par un vieillissement généralisé, par une baisse de la natalité et - ne l'oublions pas - par une entrée retardée des jeunes dans le monde du travail.
Tout cela conduit, inévitablement, à la crise du système actuel de protection sociale, crise encore avivée par une plus grande globalisation des marchés et, donc, par la nécessité d'une plus grande compétitivité des entreprises et de tout le système économique et productif européen.
Ce rapport constitue une bonne base de raisonnement.
Je voudrais enfin souligner un dernier point contenu dans l'amendement 29, là où l'on dit qu'il est nécessaire d'inclure, dans les accords multilatéraux, des clauses environnementales et sociales sur le modèle d'une organisation internationale du travail.
Monsieur le Président, l'existence d'un système de protection sociale fiable est importante pour la bonne marche de la démocratie.
Plusieurs aspects du rapport Weiler sont très positifs.
Cependant, l'on est si soucieux d'autres choses, d'autres desseins, qui se disent nationaux alors qu'ils sont transnationaux, qu'on ne s'arrête plus guère à ces questions de la protection sociale et de son avenir en Europe, dans un cadre qui devrait provoquer un débat européen.
Ce nonobstant, toute position reposant sur l'article 2 du traité de Rome, non amendé par Maastricht, qui définit les objectifs généraux de l'association d'États membres, et sur l'article 117, que Maastricht n'est pas davantage parvenu à effacer et qui impose clairement un principe d'orientation politique, semble presque étrange tout en étant toujours plus nécessaire.
Le principe de l'égalisation sociale dans le progrès représente, ou devrait représenter, la pierre angulaire et philosophale de la construction d'une Europe, mosaïque de diverses situations nationales et produit de la coopération et de la solidarité entre les peuples et en faveur de ceux-ci.
Nous nous réjouissons de ce que Barbara Weiler souligne ce fondement juridique et, en particulier, le caractère progressif d'une dynamique qui semble être pervertie, puisqu'on ne parle que d'harmonisations techniconominatives et que l'on compare des divergences ou des convergences toutes négatives au plan social.
Par la seule remarque spécifique que m'autorise le temps, je voudrais souligner le point 21 de la proposition en tant que thème du débat, loin d'être conclu, sur l'évolution de l'emploi, du temps de travail et du temps libre.
Il est sans doute trop tôt pour aller vers une harmonisation totale dans les domaines de la protection sociale, des retraites, de la politique familiale, de la santé.
Je vois trois défis majeurs, s'agissant de la modernisation et de l'harmonisation de nos systèmes de protection sociale.
Le premier, et non le moindre est le chômage: 20 millions de chômeurs, 50 millions d'exclus!
Lorsque nos États disposeront de l'euro, c'est-à-dire lorsqu'ils auront le même taux de change et les mêmes taux d'intérêt, ils ne disposeront plus que de deux armes pour attirer les investissements: l'arme fiscale et l'arme sociale.
Troisième défi: le financement de nos systèmes de protection sociale, qui repose trop sur les revenus du travail.
Monsieur le Président, les systèmes sociaux des différents pays d'Europe pourront-ils, dans l'avenir, maintenir leur diversité.
Le rapport de la Commission européenne sur la protection sociale en 1995 hésite à répondre clairement à cette question.
Mais la question posée par la Commission n'est pas exactement celle-là.
Pour notre part, il nous paraît plus raisonnable de prévoir le maintien de la diversité afin de préserver le droit, pour chaque pays, de se gouverner au plus près des besoins de ses citoyens.
Mais cette diversité devra, bien évidemment, d'une part, se situer dans le cadre d'un échange permanent d'idées et d'expériences au niveau européen, d'autre part, préserver la liberté de circulation des travailleurs par des systèmes de transfert, d'un pays à l'autre, des droits sociaux accumulés.
La Commission, cependant, ne paraît pas entièrement satisfaite par ce type de réponse, puisqu'elle invoque d'autres arguments.
En second lieu, la Commission s'inquiète des distorsions de concurrence que peut induire la diversité des systèmes sociaux, puisque les pays où la protection sociale est généreuse risquent de voir leurs entreprises pénalisées.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Flynn, Monsieur le Ministre néerlandais, l'invitation de la commission de l'emploi et des affaires sociales à approuver un projet de résolution concernant les deux documents présentés par l'exécutif - notamment la communication sur l'avenir de la protection sociale et le rapport sur l'état de la protection sociale en Europe - voit le rapporteur Mme Barbara Weiler, que je félicite pour son travail, appliquée à clarifier le terme de «protection sociale», lequel ne doit pas être interprété uniquement comme sécurité sociale, c'est-à-dire comme assurances fournies collectivement, mais aussi comme protection sociale offerte par le gouvernement tout comme les régimes résultant de la négociation collective et les régimes privés.
En premier lieu, il est nécessaire d'élucider le rôle de l'Union européenne dans le domaine de la protection sociale - rôle qui devra être plus actif et prévoir des actions organisées entre tous les Etats membres - et de soutenir la convergence graduelle des systèmes de protection sociale dans ces Etats, en mettant au point une série de critères minimaux communs et en évitant que la concurrence ne provoque l'érosion graduelle de la protection sociale.
En second lieu - et là-dessus je ne pourrai, en deux minutes, être très exhaustif - il faudra parvenir à un accord soit avec la Commission soit avec le rapporteur, sur le fait que les systèmes de protection sociale devront être adaptés aux nouvelles exigences du marché du travail.
Les parlements nationaux doivent parler davantage de sécurité sociale, l'emploi devant naturellement être encouragé et maintenu à un niveau élevé.
Les près de 20 millions de chômeurs d'Europe nous le disent.
Je voudrais tout de même signaler ceci aux partisans de ce genre de modernisation: on a publié en Belgique une étude passionnante effectuée à la demande de l'OCDE sur le rapport entre pauvreté, marché du travail et sécurité sociale.
Je voudrais plaider pour une stratégie européenne de convergence qui tienne pleinement compte de la subsidiarité et qui comprenne pour le moins les actions suivantes: premièrement, des mesures d'urgence concernant le nouveau financement de la sécurité sociale.
Je voudrais encourager le présidence néerlandaise à forcer une percée dans ce dossier extrêmement important; des propositions ont été faites.
J'espère que ce débat sur la communication de la Commission donnera enfin lieu à une action européenne efficace.
Les difficultés apparues dans les différents systèmes de protection sociale européens, à la suite de la hausse du chômage et du vieillissement de la population, doivent tout simplement être maîtrisées.
Une discussion au niveau européen est vitale.
L'harmonisation des conditions de vie et de travail découlant de l'article 117 du traité doit être poursuivie.
Mme Ria Oomen-Ruijten y a dédié aujourd'hui un rapport.
Monsieur le Ministre, peut-être pourriez-vous nous faire part de votre avis sur ce rapport.
La coordination au niveau européen des systèmes de sécurité sociale ne sera pas simple.
Le rapporteur a abattu beaucoup de travail.
Pour finir, on doit oser dire que les contraintes économiques imposées par Maastricht menacent de provoquer le démantèlement de la sécurité sociale dans plusieurs pays et c'est là aussi une leçon que nous devons prendre à coeur aujourd'hui.
On peut certes y voir un problème, mais aussi une possibilité à exploiter.
J'ai déjà cité la plus importante, à savoir la nécessité de faire régresser le chômage et progresser l'emploi pour diminuer les coûts et augmenter les recettes, et pouvoir ainsi financer le système.
Mais à long terme, l'équilibre du budget est bien entendu aussi une bonne chose pour les systèmes de protection sociale.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, je pense que l'importance de ce débat et son opportunité ressortent du grand nombre de députés qui y participent.
Il n'est pas fréquent qu'autant de députés interviennent en ce qui concerne un sujet qui nous préoccupe, c'est-à-dire l'avenir du bienêtre social en Europe où, comme l'ont affirmé d'autres collègues, il existe de nombreux éléments communs, car dans tous les États, il est coutume d'avoir une sécurité sociale publique et collective et il est coutume d'y avoir un minimum de subsistance pour les citoyens qui en ont le plus besoin.
En conséquence, c'est une dure réalité et une dure réalité à laquelle l'Union européenne doit faire face.
Par conséquent, l'idée qu'il suffit d'un budget rigoureux et d'une stabilité monétaire pour rester dans le monde de l'économie est, je crois, dénuée de sens.
La monnaie unique et le pacte de stabilité comme camisole de force, sans un pacte analogue pour le développement, ne motivent pas l'Europe: sans pacte pour le développement et sans l'Europe sociale, l'Europe ne tient pas debout.
Monsieur le Président, il semblerait qu'il soit en vogue, dans les sphères politiques, de prétendre que nous ne pouvons pas nous permettre de maintenir le modèle européen de protection sociale actuel.
Or Barbara Weiler dit, très justement à mon sens, que nous ne pouvons pas nous permettre de ne pas maintenir ce système, et qu'il ne faudrait même pas l'envisager.
Il serait moralement inacceptable de supprimer ou de réduire le soutien que nous octroyons à nos citoyens alors qu'ils sont dans le besoin, qu'elle qu'en soit la raison (vieillesse, handicap, santé, chômage).
Le transférer au secteur privé serait nettement moins efficace en termes de satisfaction des besoins mais également en termes purement financiers, car ce serait plus coûteux.
Outre le fait qu'il est moralement incorrect d'abandonner le modèle de protection sociale européen, ce serait une erreur colossale en termes pratiques.
La remarque la plus importante du rapport Weiler, qui met l'accent sur le véritable problème, la vraie raison pour laquelle la facture de la sécurité sociale est aussi lourde est que, compte tenu de la proportion d'hommes et de femmes au chômage, il faut créer une situation de plein emploi au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par dire mon accord complet avec l'excellent rapport de mon amie Barbara Weiler et avec le rapport de la Commission.
Je voudrais attirer votre attention, Monsieur le Commissaire, sur le fait qu'il y a, en effet, un grand risque pour l'ensemble de notre protection sociale, à ce que nous ne soyons pas attentifs à une dérive qui, sous couvert d'économie, de meilleure gestion, de responsabilité de l'usager - tous prétextes qui ont de la valeur - conduit un nombre de plus en plus grand de nos États à réduire la couverture «santé» et à transférer des risques, des systèmes obligatoires vers les systèmes complémentaires.
Vous vous souvenez, Monsieur le Commissaire, de la tragique expérience des Blue Cross américaines, tellement florissantes il y a un demi-siècle et qui sont toutes mortes maintenant.
Monsieur le Président, c'est avec beaucoup d'intérêt que j'ai écouté ce débat qui nous confirme en tout cas que la base de l'approfondissement de la discussion sur la protection sociale dans nos Etats membres et la coordination au niveau de l'Union européenne sont renforcées.
On a également suggéré qu'il y a contradiction entre indépendance économique et soutien des familles dans leur situation spécifique; cela n'est pas forcément une contradiction si la priorité est d'augmenter les possibilités de liberté de choix individuelle, pour les hommes et les femmes, sur le marché du travail et pour la responsabilité pour la famille; suggérer des contradictions sur ce thème provoque rapidement une polarisation inutile.
On pourrait ainsi faire justice au travail plein de prévoyance de Jacques Delors dans le Livre blanc d'il y a quelques années qui nous indiquait la meilleure voie à suivre vers plus de cohésion, plus de confiance dans le partenariat, base de l'Europe de demain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, mesdames, messieurs, la proposition d'une directive relative à l'indication des prix des produits offerts aux consommateurs a une longue histoire.
Dans la nouvelle proposition que la Commission a faite en avril 1995, les recommandations du Parlement ont été suivies et je l'en remercie.
En outre, certaines dispositions du texte du Conseil ont été supprimées, car elles sont superflues ou peuvent prêter à confusion.
La directive peut y contribuer et j'espère qu'elle le fera.
Mais elle doit pouvoir le faire en tenant compte des préoccupations et autres craintes exprimées, non seulement dans mon pays, mais également dans d'autres États membres.
J'ai le plaisir d'annoncer que le «loaf» britannique, ainsi que d'autres denrées appréciées dans mon pays pourront désormais comporter des indications de prix appropriées.
La directive à laquelle est confrontée le Parlement est très ardue.
L'amendement 5 me semble très étrange.
Mettons, par exemple, que vous vendiez des chaises Chippendale; seront-elles vendues sur la base du prix par pied?
L'amendement 10 porte sur le délai d'un an dont disposera la Commission pour revoir la directive.
Monsieur le Président, cette directive et son rapporteur Mme Oomen-Ruijten, que nous remercions pour son excellent travail, se proposent deux grands objectifs.
Notre groupe est favorable à l'amendement 24.
L'étiquetage du prix est une mauvaise solution sur le plan technologique si chaque produit doit être étiqueté alors qu'une indication du prix peut être faite sur le bord d'une étagère ou ailleurs.
Nous devons veiller à ce que cette directive permette le développement technologique du commerce de détail, tant pour les grandes que pour les petites entreprises.
Monsieur le Président, en première lecture, un certain nombre d'amendements ont été approuvés par le Parlement, et la Commission en a repris certains dans sa proposition modifiée.
La procédure proposée par la Commission dans son nouvel article 6, selon laquelle les Etats membres doivent dresser une liste selon la nomenclature commune, me semble particulièrement compliquée.
Heureusement, l'article 7 donne encore la possibilité d'exempter certains produits de ces obligations.
L'une des questions qui devrait posée dans cette campagne adressée aux consommateurs, comme l'a mentionné le rapporteur, concerne l'introduction d'une double indication, en euros et en livres dans nos commerces et nos supermarchés.
Le calendrier de l'union économique et monétaire a déjà été établi et, comme nous le savons tous, ce seront les premiers à rejoindre l'UEM qui seront choisis en 1998, sur la base des statistiques économiques de 1997.
Bien sûr, cela fait dix ans que l'excommissaire Ray McSharry, alors ministre des Finances a lancé le processus.
Cela a contribué, bien entendu, à créer la situation économique solide de l'Irlande aujourd'hui, qui lui permet de réunir les critères de convergence de l'UEM.
Les banques centrales de ces pays convergeront sous les auspices de la banque centrale européenne en 1999.
Toutefois, nous ne devons pas commettre les erreurs qui ont entouré l'introduction de la décimalisation en Irlande en 1972.
J'ai bon espoir que les organisations de consommateurs irlandaises et européennes soutiendront cette proposition, et que l'UEM deviendra une réalité dans un futur proche malgré les appréhensions de certains membres de l'Union.
Je n'ai pas bien compris si l'amendement 24 avait été retiré.
Dans une ville de Grèce où les petits commerces sont nombreux, la situation est totalement différente de celle des Pays-Bas par exemple.
Monsieur le Président, cette deuxième lecture concernant la proposition de directive en matière d'indication des prix des produits offerts aux consommateurs m'offre l'opportunité d'exprimer ma reconnaissance au Parlement européen pour son attitude favorable envers la protection et l'information des consommateurs.
Nous ne pouvons toutefois pas accepter certains amendements tels que les 9, 15 et 16, relatifs à l'indication de deux prix, en devise nationale et en euros, au moment de l'introduction de la monnaie unique.
En effet, les amendements 23 et 24 ont trait aux règles détaillées d'application de l'indication de prix et la Commission considère que les États membres sont les mieux placés pour les déterminer.
J'espère que, grâce aux amendements proposés, le reste de la procédure législative concernant cette proposition de directive sur les indications de prix pourra désormais évoluer rapidement et sans heurts.
Si je peux me permettre encore une remarque: j'ai délibéré de façon réfléchie avec les fonctionnaires de la Commission à propos de l'amendement 9, du quinzième considérant et de l'article sur l'euro.
Venons-en à l'amendement 25.
Les amendements 23 et 24 facilitent la participation des petites entreprises à ce système.
Le débat est clos.
Nous votons aujourd'hui trois amendements - et j'invite à le faire exclusivement sur ceux-ci - qui ont fait l'objet d'une négociation, d'un compromis du rapporteur vis-à-vis de la Commission.
Je vous demande donc, Madame le Président, de ne mettre aux voix que les trois derniers amendements, tous ensemble, d'autant plus qu'ils ont déjà été adoptés à une large majorité en commission de l'agriculture.
Au considérant f, à la page 4, dernière ligne, après «taux de chômage», nous lisons: »qui atteignent 21, 3 % dans le sud du pays contre 7, 1 % dans les régions du nord et 10, 2 % dans les régions centrales de l'Italie, la moyenne nationale étant de 12, 2 % (données fournies par ISTAT en décembre 1996) alors que la moyenne communautaire est de 10, 8 % (données fournies par EUROSTAT en septembre 1996)».
Madame le Président, je pense qu'il appartient à cette Assemblée de produire des rapports mis à jour, et j'insisterai pour que les statistiques soient revues non seulement par rapport aux indicateurs nationaux ou régionaux, mais également à Eurostat, afin de veiller à ce que nous disposions des chiffres les plus récents, et non de ceux que certains membres pourraient évoquer pour assombrir le tableau de leur situation en termes de fonds structurels.
Madame McCarthy, je peux vous rassurer tout de suite, ce sont bien les chiffres d'Eurostat qui sont dûment cités dans cet amendement oral. (L'Assemblée marque son accord sur le dépôt de l'amendement oral) -Au sujet du paragraphe 4 Madame le Président, j'ai demandé la parole uniquement pour dire que le paragraphe 4 prévoyait, aux dernières lignes, la vérification de certaines données que l'on pouvait faire au 31 décembre 1996.
Donc, Monsieur Podestà, vous proposez de supprimer la fin du paragraphe 4, à partir de là où vous avez cité le texte en italien.
Autrement dit, vous auriez souhaité que le groupe ARE fasse un amendement oral à son amendement.
Madame le Président, mon groupe n'a pas copie du texte de cet amendement, qui ne figure pas non plus parmi les amendements proposés.
J'ai l'impression que la situation est vraiment très confuse.
Je vais donc mettre aux voix l'amendement tel qu'il m'avait été proposé par le groupe ARE et tel qu'il est maintenu.
Podestà avait demandé à ce groupe de le retirer.
Il faut donc que la Commission européenne intervienne auprès des États et que l'Union européenne propose des règles conformes à nos principes et à nos traités.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour le rapport du Parlement européen sur la proposition de la Commission visant à prolonger la période de trois mois pendant laquelle une personne en chômage, qui se rend dans un État membre de l'UE autre que son pays d'origine, peut conserver son droit aux allocations de chômage.
Les députés sociaux-démocrates danois sont favorables à la prolongation de l'actuelle période de trois mois pendant laquelle la personne en chômage a le droit de chercher du travail dans un autre État membre.
Ce nouveau système qui élimine l'apposition du prix sur l'emballage, sans mentionner l'unité de mesure, fournira une meilleure information au consommateur et augmentera ses possibilités de choix et de comparaison.
Les États-Unis - on ne sait pas trop pourquoi puisqu'ils n'en produisent pas - en voulant protéger leur firme Chiquita, ont décidé que 2 millions de tonnes de bananes, avec 75 écus la tonne seulement de droits de douane au lieu de 825 écus la tonne, ne leur suffisaient pas.
Santini, nous sommes arrivés à une position même pas médiane, mais à une position modeste.
Nous soutenons les propositions qui visent à favoriser l'importation de ce que l'on appelle les bananes fair trade, dont les conditions de production font l'objet d'un contrôle du point de vue social et écologique.
Le groupe des indépendants pour l'Europe des nations s'est opposé à l'adoption des amendements de la commission de l'agriculture et du développement rural mais a soutenu la proposition de résolution finale contenue dans le rapport de M.
Il s'agit aussi de protéger des producteurs qui ont choisi de travailler en respectant des normes sociales plus élevées que beaucoup d'autres.
Rapport Matikainen-Kallström (A4-0041/97) Ce traité sur la Charte de l'énergie part d'un bon principe, et le texte contient beaucoup de propositions et d'opinions avec lesquelles nous sommes en accord..
Eh bien, dans une situation de rigueur de budget, dans une situation où l'Italie et son gouvernement demandent aux citoyens des sacrifices pour entrer en Europe, le fait que l'un des pays fondateurs de la Communauté soit structurellement dans de graves difficultés, pour ne pas dire dans l'incapacité de gérer correctement ces Fonds - ce qui fait que nous devons sans cesse demander des délais, des prorogations, et que les administrations nationales sont ensuite obligées d'intervenir pour remédier aux carences régionales - est absolument intolérable.
J'aurais souhaité un peu plus de critique de la part du Parlement européen, un peu plus de stimulation à l'égard du gouvernement, non pas pour s'ingérer dans ses affaires intérieures mais simplement pour un fonctionnement correct de ses Institutions.
Monsieur le Président, le pouvoir de créer des commissions d'enquête a été incorporé dans le traité de Maastricht et ensuite mis au point par une décision interinstitutionnelle de 1995.
Le travail effectif a duré approximativement cinq mois et, comme tout travail dans un temps limité, il a probablement ses difficultés.
Mais, en définitive, pendant la période où nous avons travaillé, nous avons reçu de nombreux kilos de documentation de la Commission, du Conseil, d'instances gouvernementales et d'institutions scientifiques nationales et internationales.
A l'heure actuelle, la commission d'enquête soumet au Parlement son rapport, c'est-à-dire la partie A, où apparaissent les résultats de l'enquête, les recommandations pour l'avenir et les opinions minoritaires.
Certains membres de la commission d'enquête ont visité le Royaume-Uni et nous avons visité les installations en question et, en définitive, les déchets d'animaux dont beaucoup étaient infectés probablement par une autre maladie, étaient utilisés pour la fabrication d'aliments pour animaux et placés ensuite dans la chaîne alimentaire sans aucune sorte de contrôle.
J'estime qu'il s'agit d'un système absolument inadmissible, c'est un système qui porte atteinte aux principes constitutionnels de chacun de nos États membres et qu'il serait inadmissible qu'à la suite de la conférence intergouvernementale, le Conseil retienne ces compétences d'exécution.
La commission d'enquête, en tant que telle, aurait pu se limiter à constater ces éléments d'infraction ou de mauvaise administration, mais il semblait opportun que, sur la base de notre expérience et de ce que nous avions appris, nous formulions des recommandations.
Nos recommandations sont de nature très différente, mais l'une d'elles, bien entendu, vise une plus grande transparence dans tout ce secteur.
Je pense que, par là, Monsieur le Président, le Parlement apporte une importante contribution au développement des institutions et au bien-être des citoyens de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la commission d'enquête a été pendant six mois à la recherche de la folie, au sens propre du terme.
Chers collègues, ce fut pour nous une expérience nouvelle, et il s'agissait évidemment aussi de tester ainsi plusieurs domaines annexes de l'accord interinstitutionnel sur les droits de la commission d'enquête.
Selon le mandat qui nous fut accordé par le Parlement, et sur la base de cet accord du 19 avril 1995 auquel toutes les institutions se sont pliées, nous avons essayé de découvrir la vérité et de définir les responsables des infractions et de la mauvaise administration.
Malgré les droits limités de la commission d'enquête, nous disposons maintenant de faits et de preuves qui démontrent clairement deux choses.
Premièrement, ce Parlement est à même d'utiliser à tout moment et dans tous les autres cas son droit de commission d'enquête comme instrument de contrôle.
La Commission, le Conseil et le Parlement doivent s'engager à prendre les précautions nécessaires par des initiatives cohérentes et des projets législatifs tenant compte de la politique budgétaire.
Les particularités de cet effrayant et remarquable mélange d'ignorance, de mauvaise gestion et de jugements erronés sont très bien documentées à l'aide de nombreux exemples dans le rapport.
Les mesures décidées et appliquées en 1996 sont en grande partie arrivées quelques années trop tard, et les erreurs artisanales du passé nous handicapent encore aujourd'hui dans la lutte contre la maladie, et pas seulement au Royaume-Uni.
Il y a eu l'incapacité, le manque d'intérêt pour une protection préventive des consommateurs prioritaire pour le marché intérieur.
Je me réjouis de la décision prise par le Parlement européen le 12 juillet 1996 définissant la nouvelle qualité de la justice du marché intérieur en regard de la politique de santé et de protection des consommateurs.
Nous savons bien sûr, Monsieur le Président Santer, que la Commission elle-même ne peut agir dans certains domaines que si certains États membres le permettent.
Même si personne n'a eu à souffrir de cette décision et de ce va-et-vient, pensez-vous vraiment que les citoyens puissent comprendre de telles mises en scène et trouver cette politique crédible?
Cela a été une erreur stratégique. (Applaudissements) J'ai ressenti comme un affront la présentation, à la fin des auditions, de cet inqualifiable document de presse du 16 décembre, comme si la commission d'enquête n'avait tout bonnement pas existé. (Applaudissements) Il faut aussi et malheureusement ajouter qu'à la fin de la procédure, les documents de la session du 8 janvier 1997 du sous-groupe scientifique chargé de l'ESB ne nous sont pas tous parvenus à la date prévue; nous ne les avons reçus que de façon sélective.
Je crois, Monsieur le Commissaire Fischler et Monsieur le Président Santer, que vous avez été mal conseillés sur ce point.
La commission d'enquête a émis de très claires et très strictes recommandations à ce sujet: la question de la réorganisation, de la responsabilité y compris les mesures disciplinaires, la question d'une conférence commune afin de résoudre les problèmes une fois pour toutes, même la base juridique, Monsieur le Président Santer.
Considérez aussi ce texte, sur lequel nous voterons demain, Monsieur le Président Santer, comme l'invitation, la possibilité de sauver la mise.
Si toutefois les choses ne bougent pas assez, et si nous constatons des erreurs, vous assisterez au cours des prochains mois à des discussions et à des initiatives très sérieuses, y compris la question de l'application de l'article 144 du traité.
La Commission est fort bien représentée et je l'en remercie.
Vous tuez dans l'oeuf l'Europe de nos enfants et tout cela, parce que vous refusez d'assumer vos responsabilités, la responsabilité politique du dossier, grave s'il en est, de l'ESB.
Nos collègues du Parlement européen seront appelés demain à se prononcer sur une résolution consécutive au rapport de la commission d'enquête.
Jeudi, je demanderai à chacune et à chacun de mes collègues au Parlement européen d'imaginer, par-delà les clivages partisans ou leurs intérêts, quels qu'ils soient, que demain, dans un an, dans cinq ans, dans dix ans peutêtre, leur fille ou leur fils est atteint de cette terrible maladie que l'on appelle la Creutzfeldt-Jakob atypique.
Monsieur Santer, vous avez le choix entre le déshonneur en restant, ou l'honneur en démissionnant!
C'est un rapport sévère pour tous les acteurs concernés, y compris la Commission, dont la lecture appelle un certain nombre de mesures destinées à remédier à des déficiences et dysfonctionnements évidents et nous interpelle quant à l'avenir.
Mais je constate aussi qu'un certain nombre de mesures, tant nationales que communautaires, en vue d'éviter tout risque pour la santé, ont été prises à partir de 1989-1990.
J'ajouterai dans ce contexte que plusieurs propositions de la Commission, visant à renforcer le pilier santé du marché intérieur, n'ont pas abouti.
Quant à la Commission, je constate qu'elle n'est jamais restée en-deçà des recommandations scientifiques.
Elle est à plusieurs reprises allée au-delà en vue d'éviter tout risque pour la santé humaine.
Comme vous, j'aurais souhaité davantage de recherches et surtout de résultats des recherches.
La Commission a fait des propositions dans ce sens.
Troisième question: la Commission a-t-elle bien ou mal géré le dossier?
Je conviens du fait que le fonctionnement des services a laissé à désirer, y compris sous l'actuelle Commission et je suis d'accord avec le rapporteur pour regretter le manque de contrôles spécifiques sur l'ESB entre 1990 et 1994, quelles que soient les raisons invoquées à ce sujet.
Il y a - votre rapport l'a révélé - un urgent besoin de revoir tant l'organisation et le fonctionnement des services que, plus généralement, le système de la préparation et de la prise de décisions.
J'entends répondre clairement à cette question, car la décision de cette Commission de prévoir une levée conditionnelle de l'embargo sur la gélatine est présentée sous cet angle.
Ici, comme dans beaucoup de dossiers, il y a certes eu une démarche politique de la part d'un gouvernement et c'est tout-à-fait normal.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais à présent me concentrer sur les enseignements concrets que je tire de toute cette affaire et qui, je l'espère, répondront à vos recommandations pour l'avenir.
Les mesures à prendre doivent, dans l'intérêt des citoyens et des consommateurs, rectifier les faiblesses constatées dans votre rapport.
Dorénavant, l'ensemble des comités scientifiques compétents seront mis sous l'autorité de la Direction générale XXIV réformée, qui s'occupera donc aussi de la santé des consommateurs.
La formulation des avis scientifiques et l'élaboration de la législation seront clairement séparées.
Mme Bonino prendra contact d'urgence avec le Parlement européen pour évoquer toutes ces questions avec vous, avant de mettre au point ces propositions.
C'est pour cette raison que l'Office d'inspection, qui a son siège en Irlande, sera rattaché à la DG XXIV.
Je reste d'avis qu'une Agence autonome, comme le propose la Commission, est la meilleure solution, et j'invite le Conseil à reconsidérer sa position négative actuelle.
La Commission fera le nécessaire en ce qui la concerne, mais elle aura aussi besoin de l'aide de l'autorité budgétaire, donc de vous-mêmes, lorsqu'elle proposera un budget rectificatif supplémentaire.
La Commission travaille d'ores et déjà à une réforme de la PAC qu'elle présentera après la fin de la conférence intergouvernementale, dans le cadre du futur paquet financier et en vue de l'élargissement.
Cela ne va pas toujours de soi dans les différents États membres.
Nous aurons tous besoin de courage et de détermination, mais nous ne pouvons en rester là, car les réponses aux questions soulevées, qui sont de véritables questions de société, dépassent le cadre de l'agriculture.
Dans ce contexte, je suis en faveur d'un étiquetage obligatoire et systématique et je pense aussi que la création d'une agence indépendante répondant aux besoins spécifiques de la Communauté, tout en s'inspirant des aspects positifs de la Food and Drug Administration américaine, devrait être envisagée.
Les réponses à ces questions difficiles, qui comportent des aspects à la fois éthiques, scientifiques, sociaux et économiques, doivent émaner de toutes les composantes de la société.
Je propose, dans ce contexte, d'organiser avec le Parlement européen une grande conférence interdisciplinaire consacrée à l'alimentation et à la santé.
D'abord, celui d'impliquer beaucoup plus à l'avenir le Parlement dans le processus de prise de décisions.
Dans le cadre du traité actuel et conformément à la logique ayant présidé à la réorganisation interne de la Commission, nous allons dans le futur privilégier le recours à l'actuel article 100A pour les propositions ayant comme objet principal les questions vétérinaires et phytosanitaires.
Et j'attends d'eux qu'ils aient le courage d'appliquer ce principe également à la PAC. (Applaudissements) Monsieur le Président, le deuxième impératif consiste à conférer à la Communauté une véritable compétence en matière de santé.
La Commission a, hier, déposé à la conférence intergouvernementale, la proposition concrète d'un article 129 substantiellement révisé.
Cette proposition prévoit trois améliorations de taille: premièrement, une amélioration du processus de coordination des politiques menées par les États membres; deuxièmement, la possibilité de procéder au niveau communautaire aux harmonisations nécessaires en matière de santé humaine; et troisièmement, la codécision en matière de santé.
Je pense, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, que le moment est venu de créer l'Europe de la santé.
La Commission toute entière est déterminée à y apporter sa contribution dans l'intérêt de l'Europe, dans l'intérêt de ses citoyens. (Applaudissements) Monsieur le Président, le groupe des socialistes est favorable aux rapport et recommandations de la commission temporaire d'enquête en matière d'ESB.
Notre Assemblée démontre aujourd'hui qu'elle prend très au sérieux ses compétences de contrôle et de surveillance des institutions non élues de l'Union européenne.
Je voudrais dire d'emblée que, pour mon groupe, le principal souci n'a cessé d'être la santé des citoyens de l'Union européenne.
Ce comportement cynique et opportuniste porte atteinte à la confiance en Grande-Bretagne et dans le reste de l'Europe et démontre que le gouvernement britannique ne tient pas pour prioritaires la santé ni la sécurité des consommateurs, sans parler du bon sens économique.
Il a succombé aux pressions du gouvernement britannique, édulcoré les propositions de la Commission au Conseil «Agriculture» et fait généralement usage de l'élite du club du Conseil pour veiller aux intérêts nationaux plutôt qu'à ceux des citoyens de l'Union.
Ceci conforte mon groupe dans l'idée que, lorsque le Conseil agit en qualité de corporation, il se cache derrière le bouclier de la légitimité démocratique individuelle et agit en accord d'une manière dissimulée et inacceptable.
Si les réformes ne sont pas véritables, appropriées ou suffisamment rapides pour suivre les recommandations de la commission d'enquête, mon groupe se joindra à d'autres pour proposer, en temps opportun, une motion de censure contre la Commission, dans les mois qui précéderont ou suivront le mois de novembre de cette année.
Enfin, mon groupe ne soutiendra pas la motion de censure sur la Commission européenne soumise à l'Assemblée aujourd'hui.
Notre groupe approuvera les conclusions du rapport.
Entre 1990 et 1994, les inspections vétérinaires au sujet de l'ESB ont été suspendues au Royaume-Uni.
Vous savez que l'article 5 du Traité renferme le principe de la loyauté communautaire.
Mais le Conseil partage également la responsabilité pour la passivité et le ralentissement de la lutte contre l'épidémie au Royaume-Uni, les décisions fautives et la mauvaise coordination en matière de protection de la santé publique et la désinformation du public.
Nous pensons que le commissaire Fischler doit profiter de ce débat pour répondre des deux erreurs qui lui sont imputées par le rapport Medina.
Mais, comme l'a décidé la commission d'enquête, cela doit avoir pour conséquences politiques la prise de décisions structurelles, politiques et de personnel, afin de réparer les négligences et les erreurs graves commises dans le passé.
La responsabilité politique de la Commission réside maintenant dans la réalisation de ces réformes fondamentales, car, comme le dit le rapport Medina, les aspirations de la commission d'enquête sont mieux servies de cette façon que par un renouvellement de la composition de la Commission.
Notre groupe confirme donc qu'il fait confiance à la Commission européenne pour mettre ces réformes en oeuvre.
Elle doit rétablir d'urgence la crédibilité de l'Union européenne en plaçant la santé publique et la protection des consommateurs au dessus des intérêts purement économiques.
Il est absolument nécessaire que la Commission européenne dispose d'une base juridique qui l'habilite à exercer ses compétences dans le domaine de la santé publique - article 129 - et de la protection des consommateurs - article 129 A.
L'opacité qui est la conséquence de ce manque de transparence permet, en revanche, que des intérêts nationaux ou privés prévalent sur l'intérêt communautaire et général.
Ces intérêts ont en effet littéralement colonisé certains services de la Commission, ou encore ces extraordinaires comités scientifiques consultatifs, à géométrie variable en fonction des intérêts particuliers qui y sont défendus.
Si nous voulons restaurer la confiance des citoyens européens dans les institutions de l'Union, il est urgent de réagir.
Faut-il le faire en sanctionnant politiquement, par le vote immédiat de la censure, la Commission actuelle - qui porte certes sa part de responsabilité dans les dysfonctionnements constatés, mais beaucoup moins que les autorités britanniques - ou la Commission précédente, dont on aurait aimé que le président soit entendu par la commission d'enquête.
Je pense pour ma part que si nous voulons être efficaces, nous devons mettre en demeure l'actuelle Commission de prendre de toute urgence les mesures proposées par la commission d'enquête qui sont de son ressort.
Il s'agit avant tout de rétablir la transparence dans l'élaboration des décisions, ce qui est le fondement même de toute action démocratique.
Mais le 20 mars 1996, le gouvernement britannique a reconnu qu'on ne pouvait exclure le fait qu'elle pouvait se transmettre à l'homme.
Venons-en enfin à la question de la confiance et de la défiance.
Madame le Président, les députés de notre groupe ont signé la motion de censure après avoir pris connaissance des conclusions de la commission d'enquête.
L'ancienne Commission n'a pas garanti les contrôles vétérinaires et l'on sait fort bien que les inspections appropriées n'ont pas été réalisée au Royaume-Uni de mai 1990 à juin 1994.
Quant à la Commission actuelle, il y a l'inacceptable levée de l'embargo sur les gélatines et son attitude de dissimulation de la vérité ou de transfert au Parlement européen de sa propre responsabilité lorsqu'il a été décidé de mener une enquête.
Le Parlement européen doit faire son devoir et exercer les compétences de contrôle que lui attribue le traité.
Le Parlement européen doit être l'ami de la Commission, mais plus ami encore de la vérité et des citoyens européens.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, la commission d'enquête a fait son travail.
Et tout cela justifie une motion de censure à l'encontre de la Commission.
Vous avez tenu aujourd'hui un discours brillant, et il est quelque peu difficile de vous limoger après une telle intervention.
Ce Parlement a acquis, grâce à la commission d'enquête, une nouvelle conscience.
Nous n'accepterons plus que l'administration arrogante, qui est toujours là et que vous présidez, la Commission pour ne pas la nommer, nous dise ne pas devoir tenir compte des propositions et des initiatives du Parlement européen.
Tel a toujours été notre avis.
Si nous poursuivons dans cette voie, nous ne vivrons pas la prochaine crise, mais nous travaillerons pour le bien de la population européenne, nous ferons notre devoir et assumerons notre responsabilité politique!
Madame le Président, Monsieur le Président de la Commission, lorsque notre Parlement, malgré de fortes résistances, a mis en place une commission d'enquête sur cette affaire, je ne pensais pas que les faits révélés seraient aussi graves.
Le rapport final, qui est un excellent travail, est accablant.
Plus que d'autres, peut-être, je réagis fortement à ces aberrations, car lorsque j'étais ministre de la Consommation dans mon pays, entre 1981 et 1984, j'ai été marquée par des tragédies moins graves, mais semblables à celle d'aujourd'hui.
Mais le traité ne nous donne malheureusement aucun moyen de sanctionner le gouvernement d'un État membre.
Certes, j'approuve les recommandations que le Parlement s'apprête à formuler pour améliorer le fonctionnement de la Commission.
Trop loin, en ce sens que le Parlement européen va pousser ses recommandations jusqu'à s'ingérer dans les compétences de la Commission en faisant lourdement peser la menace constante de la censure.
Le rapport montre aussi les dégâts causés au sein de la Commission par cette culture, par ces idées productivistes axées sur le seul marché et qui mettent à l'arrière-plan la protection de la santé des consommateurs.
Bien évidemment, cette nécessité d'assumer ses responsabilités s'applique aussi à notre Parlement, qui devrait, dans cette affaire, voter la censure, faute de quoi il paraîtrait se contredire lui-même.
Des erreurs ont bel et bien été commises.
Je vous remercie, Madame le Président, pour votre patience et voudrais dire clairement que je ne soutiendrai pas la motion de censure à l'encontre de la Commission.
On connaît les noms: Caillot, Glon, mais on n'en parle pas.
Monsieur Happart l'avait averti, l'avait alerté, dans des questions à l'Assemblée!
Vasco Garcia avait fait un rapport et le Parlement n'a rien dit, n'a rien fait!
La note Castille, que Libération a publiée en 1996, était parue dès 1990 dans la revue des consommateurs Que choisir .
On s'est tu de 1990 à 1994 parce que, le messie, le marché unique, le traité de Maastricht, allait venir.
Mais si l'opinion française, en 1992, avait su que les vaches mangeaient des moutons et qu'eux mangeaient des vaches contaminées, le président de la République française aurait eu beau pleurnicher sur sa prostate, le traité de Maastricht n'aurait jamais passé lors du référendum du 20 septembre 1992!
Vous nous avez dit qu'il fallait encore une fois se taire, parce que, ce coup-ci, c'est la monnaie unique qui est en jeu.
Mes chers collègues, ce qui se joue maintenant c'est la crédibilité, la légitimité du Parlement européen.
Le rapport en objet révèle une gestion proprement effarante de la part des principaux acteurs du marché intérieur: le gouvernement britannique, la Commission, mais aussi le Conseil.
Permettez-moi de tirer de ce rapport et de cette enquête quatre conclusions.
Premièrement, l'existence même de ce document est une donnée incontournable, aussi bien pour la Commission que pour le Conseil et pour le gouvernement du Royaume-Uni.
Le groupe socialiste ne se prête pas à ce jeu.
Mais il faudra aussi que les États membres cessent, par exemple, de protéger de hauts fonctionnaires européens issus de leur administration nationale.
Madame le Président, mes chers collègues, ce dont nous débattons aujourd'hui n'est pas l'un des nombreux problèmes politiques ou techniques dont nous nous occupons normalement, mais un fait qui, jusqu'à ce jour, a coûté la vie à 16 personnes et qui a constitué la première grande crise du marché interne depuis le jour de son institution.
Tel a été le principe qui a inspiré le travail de la commission d'enquête et les résultats présentés aujourd'hui au Parlement le prouvent.
La considération de fond que je voudrais faire, à la lumière de ces résultats, est que tant le Royaume-Uni que la Commission et le Conseil de l'Union européenne - autrement dit, les principaux responsables de ce qui s'est produit - ont substantiellement fait passer les intérêts commerciaux avant la protection de la santé animale, et surtout, de la santé humaine.
Cela permettra d'avoir, à l'avenir, une gestion plus transparente, plus efficace, indispensable pour que les citoyens européens puissent avoir à nouveau confiance dans leurs Institutions.
Toutes les initiatives que j'ai jusqu'ici souhaitées sont l'objet des réformes promises aujourd'hui par le Président de la Commission, et cela suscite quelques espoirs.
Madame le Président, le problème de ceux qui interviennent après deux heures de débat est évidemment de dire quelque chose de nouveau.
Monsieur le Président de la Commission, je vous demande donc, avant tout, d'appliquer l'article 169 du Traité, au sens duquel la Commission que vous présidez pourra demander au Royaume-Uni, sous forme d'amende adaptée au préjudice causé aux autres Etats membres, une sorte d'indemnisation - que je souhaite non seulement morale - à destiner aux citoyens européens.
Je vous demande de faire connaître, à ces mêmes citoyens, le contenu de l'article 215 du Traité, lequel indique aux citoyens comment recourir contre la Commission européenne et les autres Institutions pour obtenir le dédommagement du préjudice qu'ils estiment avoir subi en raison du dysfonctionnement des Institutions européennes.
On parviendrait ainsi à une application plus appropriée et plus modérée de l'article 175, selon lequel le Parlement européen peut recourir, pour carence, contre la Commission et peut le faire peut-être précisément parce que la Commission n'a pas demandé l'application de l'article 169.
L'un des aspects de cette audience qui m'a tout particulièrement touché concerne la description de la situation entre 1990 et 1994, c'est-à-dire à l'époque du sommet de la crise de l'ESB.
Le gouvernement britannique a alors adopté, de bonne foi, la législation qui s'imposait sans veiller toutefois à sa bonne application.
La Commission européenne a failli à ses fonctions législatives et de contrôle pendant une grande partie de la période de développement de l'ESB, en subordonnant la protection de la santé publique aux intérêts politiques et économiques, entraînant ainsi de graves conséquences humaines, sociales et économiques.
En outre, la Commission européenne, lors de ses comparutions devant la commission d'enquête, a parfois fait preuve de déloyauté en dissimulant des informations et en empêchant la commission d'enquête d'effectuer très souvent ses travaux de manière efficace.
La Commission européenne est une et le principe de la continuité des institutions la rend responsable de tous ses actes, indépendamment de la composition du collège des commissaires.
On nous propose l'argument que tous les commissaires n'ont pas le même degré de responsabilité, mais la nature collégiale de la Commission européenne donne à ses responsabilités un caractère collectif.
L'envergure même des recommandations de la commission d'enquête est la conséquence obligatoire des responsabilités qu'ont encourues la Commission européenne, le Conseil et naturellement le gouvernement britannique.
Néanmoins, j'aimerais - et mon groupe offre la loyale collaboration de cette Assemblée pour approfondir et exiger que soient respectées les recommandations de la commission d'enquête - constater certaines conditions inhérentes à la nature même d'une motion de censure.
Une motion de censure peut être présentée pour exiger des responsabilités vérifiées dans le passé.
La Commission européenne doit s'acquitter de sa mission et non pas sous la pression d'une motion de censure ou de toute autre mesure coercitive.
Par ailleurs, je pense que ce n'est pas la mission de ce Parlement d'établir ce type de pressions.
Dans cette question, le Parlement ne doit pas tenir compte de considérations d'opportunité politique.
Monsieur Santer, à la fin de votre intervention, vous avez commis un faux pas et dit qu'il était temps maintenant de construire l'Europe de la santé.
Madame le Président, accablant pour le Royaume-Uni et également pour le Conseil, ce rapport apporte aussi la preuve que la Commission, par son inaction et sa négligence, a fait le jeu du système ultra libéral qui est à l'origine de la crise et ceci, au mépris de la santé animale et de la santé humaine.
Ne mélangeons pas le passé et l'avenir.
Ce qui est fait est fait.
Ne décevons pas les citoyens européens que nous représentons dans nos pays, dans nos régions, dans nos circonscriptions.
Ils doivent pouvoir avoir confiance en nous pour croire encore en l'Europe.
Madame le Président, Monsieur le Président de la Commission, mon billet d'humeur de ce jour, en référence à celui dont vous faisiez état en juillet dernier, sera, à quelques heures du vote de la motion de censure, un billet de bonne humeur.
Le 16 juillet dernier, Philippe de Villiers, au vu des éléments qu'il avait déjà en sa possession, vous avait menacé du dépôt d'une motion de censure s'il n'y avait pas commission d'enquête.
Le même jour, malgré les nombreuses réticences de certains de nos collègues, la commission temporaire d'enquête sur la gestion de la crise de l'ESB était créée.
Monsieur le Président, oui, la Commission a commis de graves erreurs dans la gestion du dossier de l'ESB.
Certes, les conclusions du rapport de notre collègue Medina Ortega sont accablantes pour la Commission Delors, mais je tiens aussi à rappeler que vous avez vous-même autorisé, début juin 1996, la levée de l'embargo contre la gélatine.
Certains demandent déjà l'appui de la Commission pour obtenir la codécision sur l'agriculture dans le cadre de la conférence intergouvernementale.
Madame le Président, mes chers collègues, la délégation d'Alliance Nationale approuve pleinement les conclusions auxquelles est parvenue notre commission d'enquête.
Mais tout cela se rapporte à des comportements passés de la Commission et seuls les grands professeurs de Maastricht pouvaient faire pire que cette Commission.
Ce qui est grave, c'est que ces omissions - malgré une disponibilité verbale et totale des nouveaux Commissaires - ont également été celles de certains fonctionnaires et services de la Commission qui n'ont fourni qu'une partie des documents demandés et qui ont rendu des témoignages en veillant beaucoup plus à défendre les positions personnelles de leurs collègues qu'à contribuer à la recherche de la vérité.
Mes chers collègues, nous risquons, dans le cas présent, notre crédibilité: celle d'un Parlement européen dont les prérogatives, le pouvoir et la représentativité sont inconnus ou bien ne sont pas considérés à leur juste valeur par les citoyens européens.
Si la Commission actuelle - qui n'a évidemment aucune responsabilité dans les faits imputés aux Commissaires précédents - ne censurait pas avec décision les fonctionnaires qui non seulement se sont rendus gravement coupables dans le passé, mais qui, aujourd'hui encore, persévèrent dans des attitudes déviantes d'omertà , notre Assemblée subirait un contrecoup politique très dur devant l'opinion politique européenne.
La délégation d'Alliance Nationale condamne donc le comportement de la Commission précédente, estime impropre et excessive une motion de censure à l'égard de la Commission actuelle, mais propose que le Parlement européen - au cas où la Commission ne respecterait pas les contenus du rapport Medina Ortega - mette en place une série de tactiques, même obstructionnistes, visant à bloquer et à réduire les prérogatives de la Commission dans le domaine de la réglementation communautaire.
Madame le Président, les médias ont souvent parlé du thème d'aujourd'hui comme de l'»affaire de la vache folle».
La gestion de l'ESB, sous votre direction également, du moins pour ce qui concerne la révocation de l'embargo sur la gélatine, a prouvé combien fragile est cette impartialité sanctionnée par le Traité, combien l'on a cédé à la pression politique du gouvernement conservateur britannique, au nom de la Realpolitik des rapports de force qui, lorsque vous vous réunissez au Breydel, devrait rester rigoureusement dehors.
Mais la Commission, non plus, n'a pas joué son rôle et cela est grave, Monsieur le Président.
Mais le problème numéro un, c'est celui de la «décision».
De beaux documents, de Madrid à Cork, mais là aussi, irréalisés.
Le président a compris ma position.
J'ai soumis un rapport minoritaire établissant la chronologie des actions engagées au Royaume Uni depuis 1986.
Toutefois, confronté en fin de compte à un texte à l'approche si étroite, aux affirmations si fausses et, il faut le dire, si injuste dans ses critiques envers les efforts consentis dans mon pays à tous les niveaux pour lutter contre l'ESB, j'ai senti qu'il fallait dissiper tout malentendu.
Je ne puis résumer ce rapport à présent, faute de temps, mais je voudrais néanmoins faire une ou deux remarques.
Il n'y a jamais eu, dans l'histoire de l'agriculture, tant d'animaux sains abattus en une période aussi courte.
Monsieur le Président, la santé publique doit être la priorité pour tous ceux qui gravitent autour de l'industrie alimentaire.
La commission d'enquête a apporté une contribution importante au débat, ce pourquoi nous devons féliciter le rapporteur, le président et les membres de la commission.
Les collègues irlandais de mon groupe ne voteront pas pour la censure de la Commission.
Tout en étant favorable au concept général de la résolution de compromis, j'exprimerai toutefois des réserves quant aux paragraphes 4 et 5.1.
Le lien entre les farines de viande et d'os et l'ESB est clairement établi.
L'application de l'embargo est donc essentielle pour éradiquer l'ESB.
Au début de ce débat, j'ai plaidé en faveur d'un programme de recherche pour veiller à une utilisation sûre de ce matériel, et je réitère ma demande à présent.
Je pense que tous ceux d'entre nous qui se sont engagés à résoudre cette question ont à présent la profonde responsabilité de travailler de concert de manière cohérente, en ayant à l'esprit l'intérêt des consommateurs et des producteurs.
Monsieur le Président, je félicite moi aussi la commission d'enquête, mais je voudrais féliciter également les parlements nationaux - Chambre des Communes britannique comprise - car tous ces parlements nationaux ont ratifié le traité de Maastricht, qui a rendu possible l'existence de cette commission d'enquête.
Bien entendu, je me range également à l'avis que la santé publique doit toujours l'emporter sur les intérêts des marchés.
Dernière remarque, monsieur le Président: nous avons vu que pour la Commission, le circuit Conseil-Commission, les comités gestionnaires et autres, la prise de décision n'est pas publique et n'a pas pu empêcher une très grave crise dans le secteur des bovins en Europe.
La seule solution est la transparence, c'est-à-dire le droit de codécision du Parlement européen.
Monsieur Santer, lors de votre audition, vous vous êtes retranché derrière les scientifiques pour justifier vos choix.
C'est pourquoi notre groupe a utilisé les moyens de procédure à sa disposition en présentant, avec des députés d'autres groupes, une motion de censure.
Le principal responsable est naturellement le Royaume-Uni, qui a permis la production de farines d'os et de viande dans des circonstances extrêmement suspectes.
Les recommandations faites dans le rapport Medina constituent pour cela un excellent cadre de vérification.
Le plaidoyer tenu pour l'application de la procédure de codécision à la PAC permettra d'élargir les compétences du Parlement, mais cela n'a rien a voir avec le problème de l'ESB.
La Commission a repris de facto la compétence législative sans en avoir été chargée démocratiquement par les citoyens européens.
C'est seulement ainsi que le Parlement européen pourra être à la hauteur de son image.
Vu que dès demain, l'épée de Damoclès que constitue une motion de censure pendra au-dessus de votre tête et de celle de la Commission, ce que vous avez dit était pour moi un vrai discours avant-coureur.
Vous avez par exemple dit qu'il y aura également des changements en ce qui concerne les postes à responsabilité de la Direction générale de l'agriculture, chez les personnes qui étaient déjà responsables par le passé et qui étaient encore en place à ce jour.
Vous l'aviez déjà dit ailleurs.
Ce sont des choses concrètes que vous pouvez annoncer.
Transcendantal par son caractère inhabituel parce que ce débat atteint tous les coins de l'Union européenne, parce que, Mesdames et Messieurs les députés, il affecte la santé humaine et c'est particulièrement grave.
Parce que parfois, Monsieur le Président, il faut perdre une bataille pour gagner la guerre.
Et dans ce cas, la crédibilité des institutions européennes, en particulier de la Commission qui, par ce triste épisode, perd le trésor de crédibilité qu'elle avait accumulé et donne raison aux critiques du projet d'intégration européenne justement intensifiées par son absence de sensibilité dans certaines politiques qu'elle a présentées.
On a invoqué des arguments: vide de gouvernement en Europe, beaucoup de marché et peu de santé et nous savons tous que la Commission aurait pu défendre le marché et la santé publique de la même manière et en même temps.
Il est vrai que, lorsque le commissaire MacSharry - qui lui aussi est maintenant accusé - a empêché les pays de faire blocus, ces derniers auraient tout de même pu le faire.
Je n'entends certes pas minimiser les graves dysfonctionnements dans les services de la Commission pendant la période où elle était présidée par Jacques Delors.
La Commission a d'ailleurs fait amende honorable pour sa gestion passée et mis en oeuvre toute une série de réformes internes qui devraient éviter, à l'avenir, la répétition des erreurs commises dans la gestion et dans l'appréciation de la gravité de la crise.
J'ai bon espoir, Monsieur le Président, que désormais, dans des circonstances comparables, les impératifs de la santé humaine l'emportent sur toute autre considération.
Ce rappel à l'ordre, pour ce qui est des priorités à observer en toute circonstance, est une belle victoire pour le Parlement qui a obtenu gain de cause sur l'essentiel.
Or les rumeurs veulent que 9, 4 millions de livres soient octroyées à l'Irlande du Nord.
Il y a cinq mois, Lord Lindsay a eu l'effronterie de prétendre, à l'adresse des fermiers écossais, que l'Écosse pouvait tirer le RU de l'embargo instauré sur le boeuf irlandais.
Paisley, je dirai que ce jour est important pour le Parlement et les institutions que nous bâtissons actuellement.
Les choses ont changé depuis le mois d'avril 1996, et c'est heureux.
En effet, fixer cette discussion au jeudi après-midi m'apparaît véritablement comme une provocation, quand l'on sait que la majorité des députés quittent Strasbourg après le vote du jeudi midi.
Il a délibérément étouffé le dossier, pendant au moins deux ans.
Monsieur Fischler, vous êtes de ma formation politique.
Je pense que l'Union européenne a failli à la protection de la santé publique et de ses citoyens.
Toute l'Europe le sait.
Voilà pourquoi, pour vous rendre service, Monsieur Santer, je voterai la censure.
Monsieur le Président, peut-être est-ce un rêve...
Merci beaucoup, monsieur Bébéar.
Cela «pourrait» être le cas, mais ce débat n'a pas encore permis de résoudre cette question.
Le premier et le principal coupable est bien le Royaume-Uni.
La crise de la vache folle est d'abord le fait de l'irresponsabilité criminelle du Royaume-Uni, pour qui l'Europe n'existe pas, sauf quand il s'agit de servir ses propres intérêts.
Il faut aussi sanctionner les États membres qui se sont rendus complices du trafic des farines animales britanniques, notamment la Belgique, qui a servi de plaque tournante à ce trafic, comme le révèle le rapport Mattéi présenté à l'Assemblée nationale française.
Monsieur le Président, nous savons tous que, la nuit dernière, à la Chambre des Communes, le ministre britannique Douglas Hogg, a échappé de justesse à un vote de censure.
Comme nous avons pu le lire dans le Financial Times d'hier, le gouvernement n'a cessé de répéter, au fil des onze dernières années, que le boeuf britannique était parfaitement sain, malgré que des preuves contraires commençaient à se faire jour.
Monsieur le Président, l'un des rôles majeurs du Parlement européen consiste à contrôler les actes de la Commission européenne.
Le contrôle par la commission d'enquête du Parlement des divers aspects de du dossier de l'encéphalopathie spongiforme bovine, qui concerne aussi bien le Royaume-Uni que le Conseil et la Commission, a été effectué en profondeur bien qu'elle ait disposé d'un délai restreint et que la coopération de certains fonctionnaires de la Commission n'ait pas toujours été constructive, notamment pour la communication de pièces importantes dont certaines n'ont pas encore été remises.
Du côté de la commission d'enquête, le contrôle été dénué de tout parti-pris et ses conclusions sont présentées très explicitement dans le rapport, lequel livre les données, attribue les responsabilités quand il y a lieu, et formule enfin des recommandations pour éviter le retour de semblables errements dans le fonctionnement de la Commission européenne.
Je pense que le président, le rapporteur et les membres de la commission ont réussi un travail de cet ordre.
Du reste, l'adoption du rapport de la commission d'enquête en matière d'ESB revient en même temps, pour le Parlement européen, à imputer des responsabilités au Royaume-uni, au Conseil, à la Commission - à des commissaires mais aussi à de hauts fonctionnaires.
Monsieur le Président, chers collègues, j'aimerais évoquer trois points.
Cependant, c'est vous qui serez jugé si vous remplissez maintenant deux obligations.
Ce sont mes deuxième et troisième points.
Cela a toujours été le cas, mais ce principe n'a pas été respecté.
Le gouvernement britannique figure en tête des responsables, et la Commission a elle aussi connu des ratés.
Quand nous nous attellerons à la réforme de la politique agricole, et ce non seulement en Europe, je rappellerai les paroles que vous avez tenues ici au sujet de l'ESB.
Si l'UE, avec son marché solide et sa force générale, ne tente rien dans les traités internationaux pour changer cette forme de production agricole, l'ESB n'aura alors pas seulement constitué un pénible avertissement, mais le pire nous attendra, car si nous continuons à nous comporter de cette façon, le pire est préprogrammé!
Le gouvernement britannique est manifestement responsable de l'apparition de la maladie, car il a pris des mesures inadéquates pour en éviter la rapide propagation et, jusque très récemment, pour l'éradiquer.
Quel que soit le gain obtenu en termes d'économie de combustible, le coût de ce changement imprudent des normes pour le consommateur, le contribuable et, en particulier, les fermiers, est incommensurablement plus important.
Pis encore, il a permis que des farines de viande et d'os contaminées soient exportées sans restriction aucune, contaminant de la sorte les troupeaux de pays européens voisins.
Elle a permis le libre commerce de farines de viande et d'os partout en Europe.
Le rapport de la commission d'enquête contient un certain nombre d'amendements que j'ai soumis, convaincu que la diffusion de l'ESB en dehors de la Grande-Bretagne s'est faite principalement par le biais des farines de viande et d'os contaminées.
J'ai donc demandé dans le rapport qu'une législation soit mise sur pied pour veiller à ce que les farines de viandes et d'os ne soient plus jamais employées dans les aliments destinés aux ruminants, et que ces aliments ne puissent être fabriqués dans des locaux où se trouvent des farines carnées.
A l'avenir, nous devrons redoubler d'efforts pour éradiquer les derniers vestiges de cette maladie et rétablir la confiance du public dans l'excellente qualité de nos denrées alimentaires.
La Commission doit mettre en oeuvre, rapidement et efficacement, toutes les recommandations contenues dans notre rapport.
Monsieur le Président, le rapport de la commission d'enquête décrit très bien les énormes problèmes engendrés par la crise de l'ESB, les circonstances ayant mené à cette crise et les causes.
Selon le rapport, la Commission précédente a minimisé le problème de l'ESB et en a caché la gravité.
La Commission a négligé de veiller au respect des règles sanitaires et vétérinaires dans le marché intérieur.
L'apparition de la maladie n'a troublé ni les autorités, ni les industries agro-alimentaires, qui ont régulièrement rejeté toute idée de crise et surtout tout danger pour l'être humain.
Il y a eu enfin ces pressions intolérables du gouvernement sur la Commission pour que celle-ci renonce à tout contrôle, et même lorsque la crise de l'ESB, au printemps 1996, se transformait en crise de la santé publique, le gouvernement conservateur britannique a fait preuve d'une incroyable mauvaise volonté dans l'application des mesures d'éradication de la maladie.
La Commission s'est d'abord opposée à l'embargo sur la viande et sur les farines animales anglaises.
Enfin, elle a levé l'embargo sur la gélatine.
Je vous ai entendu tout à l'heure, Monsieur Santer.
Enfin, ne l'oublions pas, le Conseil de ministres a aussi sa part de responsabilité.
Monsieur le Président, si notre Parlement a obtenu, grâce à Maastricht, le droit d'utiliser la motion de censure collective comme arme parlementaire, tout membre de cette Assemblée suprême représentative des citoyens européens doit en user avec circonspection.
Lors du vote sur le rapport Medina, 16 députés de la commission d'enquête se sont exprimés contre une proposition sans intérêt du groupe socialiste.
La proposition susdite menait à une motion de censure encore plus édulcorée, parce que sans échéance temporelle, puisque la date-butoir de décembre 1997 avait été supprimée.
Mesdames et Messieurs, ceux qui, dès le début de l'enquête, brandissent l'arme de la motion de censure, quelle qu'elle soit, et qui finalement ne déposent que des avis inconsistants, portent préjudice non seulement à eux-mêmes, mais également au Parlement dans son ensemble, car tout le monde connaît la raison de cette frilosité!
Si, contre nos attentes, ce n'était pas le cas endéans un certain laps de temps, avant la fin de l'année dans ce cas-ci, nous ne nous contenterions plus de lever le doigt et de menacer, comme ce fut le cas lors du vote sur le rapport de la commission d'enquête, mais nous nous verrions dans l'obligation de déposer une motion de censure aux termes de l'article 144 du traité sur l'Union!
Sans cette maladie, nous aurions eu plus de difficultés à faire admettre la notion de bien-être animal comme principe fondamental du nouveau traité sur l'UE.
L'administration de l'UE doit être transparente et la maladie de la vache folle contribue à illustrer ce besoin.
Sans la maladie de la vache folle, il n'y aurait pas eu cet élan en faveur d'une réelle politique des consommateurs.
De plus, les erreurs qui ont permis l'aggravation du problème ne sont pas imputables à la Commission actuelle, mais au Royaume-Uni, aux Commissions précédentes et au Conseil, dont la présidence brille ici par son absence.
La plus lourde responsabilité de la crise de l'ESB échoit au gouvernement britannique.
La Commission précédente a aussi une lourde responsabilité pour ses dissimulations et la légèreté avec laquelle elle a traité la question.
Il importe maintenant de prendre sans tarder les mesures que propose la commission d'enquête du Parlement.
Les décisions communes sur la santé des humains et des animaux et la législation commune nécessaire doivent à l'avenir pouvoir être fondées sur des données scientifiques aussi solides et aussi impartiales que c'est objectivement possible.
Il ne faut pas que le principe de subsidiarité soit interprété comme l'autorisation pour un des États membres de tromper les autres, de se moquer de la législation communautaire sur la santé publique tout en attendant des autres États membres qu'ils soient solidaires en matière de budget et payent les pots cassés.
La commission d'enquête a mis le doigt sur l'incapacité des autorités concernées à appliquer des mesures efficaces contre l'expansion de la maladie.
Le Parlement européen exige dès lors un droit de codécision total dans tous les domaines de la politique agricole, car pour lutter efficacement contre l'épizootie, il faut un marquage des animaux, des directives claires, des certificats d'exploitation pour la fabrication d'aliments, ainsi que des contrôles stricts.
Le marché intérieur ne pourra fonctionner que sur des bases légales cohérentes.
Monsieur le Président de la Commission, vous avez la chance de pouvoir le faire avec le Parlement.
Comme l'établit fort bien le rapporteur, il ne s'agit pas tant d'absence de normes ou de mesures législatives mais plutôt de refus d'appliquer les règles du jeu de la coopération loyale et de la transparence qui doivent gouverner les relations entre les États membres au sein de l'Union européenne.
Une absence généralisée de coordination entre les services qui avaient compétence sans mettre l'accent sur l'importance que devrait revêtir la protection de la santé dans la Communauté et en Union européenne.
En deuxième lieu, assurer la transparence des débats des comités scientifiques consultatifs et, en général, modifier les règles de fonctionnement qui garantissent leur indépendance et leur fonction de conseiller.
Nous nous réjouissons que le Parlement européen, en tant que défenseur des citoyens, obtienne le droit de codécision en matière de santé, de protection des consommateurs et d'agriculture, et que l'article 129 soit modifié lors de la Conférence intergouvernementale afin que la santé des citoyens ait priorité sur tous les autres intérêts.
Monsieur le Président, le développement de l'Union dépend de ce que les citoyens se reconnaissent dans l'unité européenne parce qu'ils se sentent défendus.
Monsieur le Président Santer, vous avez aujourd'hui parlé d'une union sanitaire et promis bien des changements.
Je m'attends dès lors à ce que le Livre vert sur l'avenir de l'alimentation, qui est annoncé depuis déjà un an, et que la plupart de mes collègues ont déjà évoqué, reprenne ces réformes obligées, sinon cela n'aurait aucun sens d'en parler.
Monsieur le Président, avant la fin du débat, je voudrais démontrer que cette discussion a tenu compte du caractère sérieux de la crise et des conclusions de la commission d'enquête.
Vous avez, Monsieur le Président Santer, annoncé une série de réformes absolument nécessaires et fait d'importantes déclarations, je m'en réjouis.
Je le dis haut et fort: nous aurions gagné deux mois si nous avions entendu dès septembre la vérité sur les premières réponses relatives à la gélatine.
Aucune autre région de la Communauté ne dispose d'un système de suivi comparable à celui que nous avons en Irlande du Nord.
Et pourtant, cette région du Royaume-Uni est victime, non seulement du gouvernement britannique, mais aussi de la Communauté.
Merci, monsieur Paisley.
Mesdames et Messieurs les députés, nous sommes maintenant arrivés à la fin de notre débat, qui s'est pour moi distingué par quatre aspects: ce fut un débat très clair, très constructif sur de nombreux points, un débat - je dirais même le débat du plus haut niveau depuis que je connais ce Parlement - et fortement passionnant.
Notre politique se veut en même temps la réponse à la plupart des questions posées ici.
Böge a dit lui-même qu'il s'agissait d'un débat fantôme.
Ces connaissances ont d'ailleurs entre-temps changé.
C'est pourquoi l'interdiction de facto d'exportation restera d'application jusqu'à la clarification des nouvelles questions.
Je suis entièrement d'accord, et je dirai même qu'on dépasse de loin la seule question de l'ESB.
Permettez-moi d'aborder quelques principes que j'estime fondamentaux pour l'avenir.
Premièrement, je base ma politique sur la coalition entre le consommateur et le producteur.
Je me réjouis que de telles propositions aient été reprises aussi positivement par le Parlement.
Dans ce contexte, j'ajouterai encore un mot sur l'ESB.
Une réforme des comités consultatifs pour l'agriculture est urgente, de même qu'un contrôle dans le domaine sanitaire, tel que l'a exposé le Président Santer.
Que cela soit bien clair: il nous faut à cet effet votre confiance, et je ferai, du moins en ce qui me concerne, tout mon possible pour en être digne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je serai relativement brève à la fin de ce débat, car aujourd'hui, je veux surtout vous faire partager mon état d'âme, à savoir: il n'y a pas de solution miracle, et il faut que tous en soient conscients.
Le défi que la Commission et le Parlement doivent relever est énorme: nous devons inventer un modèle européen de contrôle et de santé publique.
Je m'interroge aussi sur le processus législatif, puisqu'après, il faut une cohérence globale: il ne suffit pas de transférer des services de la DG VI vers la DG XXIV.
Nous devons faire appel à toute notre énergie, à notre capacité d'invention, à notre sens des responsabilités.
Plusieurs d'entre vous ont déjà une expérience dans ce domaine.
J'estime qu'il est de mon devoir de tirer parti de toutes les expériences, que ce soit au niveau des associations de consommateurs ou des ministères, comme vous avez déjà pu le constater.
Par conséquent, il serait judicieux que nous nous mettions d'accord sur un modèle de contrôle pour nos concitoyens.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'ai écouté avec beaucoup d'attention les nombreux intervenants dans ce débat important.
Les commissaires Fischler et Bonino ont répondu à certaines observations et vous ont également fait part de leur état d'âme à ce stade.
Par-delà les différences de sensibilité politique, votre Parlement dans son ensemble est soucieux que les aspects liés à la santé humaine soient désormais mieux pris en considération dans l'élaboration des politiques communautaires.
Je l'ai dit tout à l'heure et j'ai indiqué des pistes concrètes à suivre dans mon discours.
La Commission, quant à elle, à la lumière de vos travaux d'ailleurs, fera tout ce qu'elle estime nécessaire en vertu de ses prérogatives institutionnelles et de son sens de l'intérêt général européen.
Monsieur le Président, j'ai dit dans mon allocution que je veux assumer la responsabilité du Collège, et ce n'est pas un vain mot pour moi.
Toutes les actions que nous avons entreprises depuis l'annonce au parlement britannique des nouvelles données scientifiques en mars dernier relèvent de cet état d'esprit.
Que du mal naisse le bien et que l'Europe devienne un endroit meilleur pour ses citoyens, tel est, Mesdames et Messieurs, mon voeu le plus cher.
Merci beaucoup, président Santer.
Le vote sur le rapport Medina Ortega et les huit propositions de résolution aura lieu mercredi à 12 heures.
La Commission a connaissance de la question soulevée par l'honorable parlementaire.
Les services de la Commission ont reçu de nombreuses réclamations concernant les difficultés rencontrées en France par des enseignants provenant d'autres Etats membres.
En ce qui concerne les enseignants, on applique en effet la directive 89/48/CEE relative à un système général de reconnaissance des diplômes d'enseignement supérieur sanctionnant des formations professionnelles d'une durée minimale de trois ans.
Le principe de base de cette directive est que l'Etat membre d'accueil doit permettre à un citoyen communautaire d'exercer une profession sur son territoire, même s'il n'est pas en possession du diplôme national prescrit à ces fins, à condition toutefois qu'il soit en possession du diplôme prescrit dans un autre Etat membre pour entreprendre ou exercer la même profession.
La reconnaissance donne au travailleur migrant le droit d'entreprendre ou d'exercer cette profession aux mêmes conditions que les titulaires du diplôme national.
Les autorités françaises peuvent également demander que les enseignants migrants effectuent une période d'essai aux mêmes conditions que les citoyens français.
Elles ne peuvent cependant pas exiger que les citoyens communautaires, qui sont déjà enseignants dans un autre Etat membre, suivent la formation française pour obtenir le diplôme prescrit en France.
Telle est du moins la toile de fond et la conclusion sur cette toile de fond, compte tenu des circonstances, est que la Commission a intenté contre la France une procédure d'infraction, au sens de l'article 169 du Traité, relativement à la non-application aux enseignants des normes communautaires sur la reconnaissance réciproque des diplômes.
Elle a toutefois commis l'erreur d'épouser un français et de partir vivre en France où elle s'est vu refuser un emploi de professeur de langues malgré son expérience considérable de l'enseignement.
Deux procédures d'infraction sont actuellement prévues par l'article 169 du Traité; la Commission n'hésiterait pas, le cas échéant, à porter l'affaire devant la Cour de Justice.
Mais je pourrais aussi bien citer l'architecture ou d'autres professions.
Je donnerai une réponse globale en disant que c'est un aspect essentiel de la liberté de mouvement des citoyens et de la véritable citoyenneté de l'Union.
Enfin, le troisième volet de notre action consiste à déterminer la nécessité de prendre de nouvelles mesures législatives.
La Commission doit se conformer à la décision du Conseil qui abolit - à compter du 30 juin 1999 - les ventes hors taxes au sein de l'Union.
La Commission ne voit pas l'opportunité de procéder à une étude en la matière.
Elle regrette plutôt le fait que, jusqu'à présent, le secteur d'activité intéressé n'ait pas profité du long laps de temps dont il disposait pour élaborer une stratégie d'adaptation à l'abolition de l'avantage fiscal découlant de ces ventes, bien que cinq années se soient déjà écoulées depuis l'adoption de cette décision.
Je peux ajouter que la Commission est convaincue - du moment qu'une étude n'est pas nécessaire - que le seul fait de l'annoncer donnerait à l'industrie intéressée un signal déformé, inapproprié, risquant de faire retarder encore les adaptations nécessaires pour se conformer à la décision prise il y a plusieurs années et qui prendra effet à compter du 30 juin 1999.
Je dois préciser à l'honorable parlementaire que la décision dont nous parlons est une décision contraignante, que l'on a précédemment tenu compte de tous les éléments servant à prendre une décision consciente, que l'on estime incompatible, sur le plan du principe d'un marché unique, l'existence de ventes hors taxes intracommunautaires et que - comme cela arrive souvent dans les choses économiques - si certains tirent avantage de l'existence du système de ventes hors taxes, celui-ci présente des désavantages très importants pour d'autres: par exemple, la grande distribution subit assurément un préjudice du fait qu'il existe des ventes exemptées de taxes dans des zones spécifiques.
Le système des ventes hors taxes altère la concurrence entre moyens de transport et ainsi de suite.
Mais il arrive que la réalité entre en conflit avec les principes.
Il est incontestable que certains emplois, dans certains secteurs, sont favorisés par l'existence des ventes hors taxes.
Mais il est tout aussi incontestable qu'il y a des non-emplois, dans d'autres secteurs, dans d'autres moyens de transport, dans la grande distribution, à l'extérieur des ventes hors taxes.
Et c'est précisément l'exigence d'avoir un marché unique européen fonctionnant bien, qui nous conduit à éliminer les distorsions qui risquent d'entraver sa marche, parmi lesquelles les ventes hors taxes.
Au Nord de la région de Stockholm, il n'existe qu'une seule ligne qui relie toute l'année la Suède à la Finlande, la ligne entre Umeå et Vasa.
On avance souvent cet argument, c'est-à-dire que les ventes hors taxes constituent une source de financement des infrastructures de transport, ou de certaines formes de transport, notamment par le biais de redevances souvent élevées, que les opérateurs de comptoirs de vente doivent payer pour exercer leurs activités au sein de ces infrastructures, notamment dans les aéroports, mais aussi dans d'autres infrastructures.
En ce qui concerne les ventes hors taxes à bord des ferries, par exemple, il est incontestable qu'elles représentent une part non négligeable des revenus des compagnies maritimes et leur permettent d'équilibrer leurs coûts d'exploitation, voire de maintenir des lignes déficitaires.
Monsieur le Président, je tiens à vous consulter sur un problème de règlement.
L'Honorable député se souvient certainement que j'ai dit, à l'occasion de la réunion de la commission des transports et du tourisme qui s'est tenue le 18 décembre dernier, que la Commission attachait la plus grande importance au maintien du plus haut niveau de sécurité habituellement appliqué au transport ferroviaire.
Enfin, la Commission n'a pas été informée du refus du Royaume-Uni de fournir des informations comme le suggère l'Honorable Parlementaire.
La question no 50 de M.
Les formulaires standard et autres documents relatifs à l'application de cette directive ont été établis par décision de la Commission d'octobre 1993.
Je remercie l'Honorable député.
Quant à la question générale des cargaisons en transit, une proposition de directive du Conseil établissant un système européen de notification des navires dans les zones maritimes des États membres (Eurorep), a été adoptée par la Commission en décembre 1993.
Toutefois, en l'absence d'un accord politique au Conseil sur le texte de la Commission, Eurorep restera sur la table des négociations au Conseil.
La ratification imminente par la Communauté de la Convention des Nations unies sur le droit maritime offre une base légale plus solide à notre proposition en ce qui concerne la législation internationale, et cela permettra, espérons-le, de relancer les discussions au sein de la Communauté à ce propos.
Florus Wijsenbeek (H-0030/97) Objet: Aides à une entreprise de transport wallonne Au regard des objectifs du transport combiné et de l'égalité des conditions de concurrence, la Commission estime-t-elle opportun que le gouvernement wallon ait accordé à la société wallonne de transports routiers TTS (Bierset) une aide d'un montant de 200 millions de FB pour l'acquisition de matériel roulant hors gabarit en vue de l'acheminement en Wallonie de pièces détachées d'automobiles en provenance d'Allemagne?
En fonction des informations qui auront été fournies dans la réponse, la Commission peut décider de n'émettre aucune objection à l'aide ou de lancer au contraire la procédure relative à l'article 93(2) en présence de doutes ou pour manque d'informations.
J'aimerais donc que le Commissaire nous dise s'il juge ou non que ce genre d'aide est valable.
Il est difficile d'admettre que, fournissant une réponse complète et pratique sur l'ensemble de la procédure des aides d'État, la Commission soit accusée de fournir des non réponses.
La voie de chemin de fer de Botnie ne fait pas partie du réseau de transport transeuropéen et son inclusion n'a été demandée ni par le Parlement ni par le Conseil pendant la procédure d'adoption des grandes orientations sur les réseaux transeuropéens.
Je remercie l'Honorable député.
La voie Atlantbanan figure à l'annexe I de la décision des orientations communautaires sur le développement des réseaux de transport transeuropéens comme projet d'intérêt commun.
La section méridionale de cette ligne est également incluse, comme le sait l'Honorable député, dans le Triangle nordique, l'un des quatorze projets prioritaires adoptés au Conseil européen d'Essen et dans le jugement qui a été accepté par le Parlement européen.
En tant que projet d'intérêt commun, la section suédoise de la cette voie pourrait bénéficier de l'aide financière au titre de la ligne budgétaire des RTE mais les autorités nationales n'ont pas encore demandé de contribution communautaire.
Par conséquent, j'espère que les gouvernements des États membres garderont à l'esprit qu'il est de leur responsabilité de présenter les propositions initiales et de le faire dans le cadre de la législation existante, conformément à la nature des projets de réseaux transeuropéens prioritaires et de toute la philosophie des programmes de réseau.
Le plan d'action pour une initiative européenne dans l'éducation vise l'éducation primaire et secondaire.
Il inclut donc comme groupe cible tous les élèves fréquentant les établissements scolaires de ces niveaux, y compris les enfants handicapés.
Il est évident que les nouvelles technologies d'information et de communication adaptées pour l'éducation peuvent apporter un soutien efficace au processus d'apprentissage des élèves handicapés, en particulier ceux ayant des difficultés physiques pour fréquenter l'école, mais également ceux présentant des difficultés cognitives.
Pour ce qui est de Socrates, la décision du Conseil et du Parlement européen portant adoption du programme prévoit une prise en considération des besoins spécifiques des personnes handicapées, dans ces différents chapitres.
Conformément à la nouvelle stratégie communautaire en matière de handicaps, adoptée par la Commission dans sa communication du 30 juillet 1996 et en particulier son concept de mainstreaming , et étant donné la résolution du Conseil du 20 décembre 1996 sur l'égalité des chances des personnes handicapées, la mise en oeuvre du plan d'action pour une initiative européenne dans l'éducation veillera à intégrer les besoins des personnes handicapées.
Il sera également tenu compte de cet aspect dans le suivi du Livre vert sur les aspects sociaux de la société de l'information.
Oui, effectivement, d'ailleurs nous encourageons tous les progrès qui peuvent être faits en ce domaine.
Le texte actuel du guide 1997 Socrates fait référence à des langues d'enseignement des pays participants, sans spécifier ces langues.
Les services de la Commission sont en train de faire le nécessaire afin que le guide 1998 mentionne explicitement, outre les onze langues officielles de l'Union européenne, d'autres langues telles que le catalan, le galicien ou le basque, pour le développement de la coopération inter-universitaire.
En tout cas, je souhaite que votre promesse, selon laquelle, dans le guide de 1998, une référence serait faite à ce qui a été établi au considérant 11 du programme Socrates, ait une meilleure chance de se concrétiser que la réponse que vous m'avez donnée il y a un an à peu près, au mois de février 1996, dans laquelle vous m'aviez aussi promis que, dans le guide de 1997, cette référence serait inscrite, alors qu'elle n'y est pas.
C'est pour cette raison que la Commission a publié, en 1996, un Livre vert sur les obstacles à la mobilité transnationale dans l'éducation, la formation et la recherche, en vue de susciter un large débat public et de développer des pistes d'action pour lever ces obstacles.
D'abord, le statut juridique des apprentis, et la question de la transparence et de la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Le fait que le droit de séjour pour les citoyens de l'Union dans un autre pays, sans permis de séjour, est limité actuellement à trois mois, constitue un obstacle à la mobilité, dans la mesure où les stages plus longs, donc plus qualifiant et naturellement plus valorisants pour les jeunes en question, devraient être privilégiés.
Dans ce sens, la Commission fera des propositions en vue d'améliorer les conditions relatives au droit de résidence, à la sécurité sociale et à la fiscalité.
Pour favoriser une reconnaissance des qualifications professionnelles à travers la Communauté - mise en oeuvre de la décision du Conseil de 1985 concernant la comparabilité des qualifications professionnelles - le manque de vrais progrès dans ce domaine est, à mon avis, extrêmement préoccupant, et je partage tout à fait vos préoccupations.
Ainsi Leonardo joue-t-il pleinement son rôle de laboratoire d'innovation qui nous permettra d'annoncer une proposition concrète sur la forme du statut européen de l'apprenti.
Mais je ne vous cache pas que ce problème est extrêmement compliqué, qu'il est beaucoup plus difficile de faire circuler des jeunes à travers l'Union européenne que des marchandises et des capitaux, bien que ce soit pourtant pour les citoyens que l'Europe a été bâtie.
Et le nombre de problèmes que nous rencontrons dans ce domaine de Leonardo et des apprentis, mais aussi en ce qui concerne les étudiants, les jeunes chômeurs, par exemple, qui cessent de toucher leurs prestations s'ils quittent leur pays, les obstacles au fait de recevoir une petite rémunération, le problème des jeunes qui vont suivre un stage dans un autre pays, le problème des jeunes chercheurs également, sont des problèmes très généraux.
Je pense que le Parlement, effectivement, devrait apporter tout son soutien au fait que la mobilité des citoyens, en particulier la mobilité des jeunes, est un élément absolument indispensable pour la prise de conscience de la citoyenneté européenne.
Donc, il est très difficile d'amener les États membres à des dispositions qui soient satisfaisantes.
Je crois que le problème que vous posez est celui de la reconnaissance par les entreprises - si j'ai bien compris - de la période de temps et du travail qui a été accompli par l'apprenti dans un autre pays de l'Union.
C'est donc toute une problématique qui se met en route, qui concerne l'apprentissage mais aussi les salariés tout au long de leur vie.
En ce qui concerne les essais cliniques européens, la recherche sur le cancer - comme sur de nombreuses autres maladies - nécessitant une approche pluridisciplinaire, peut particulièrement bénéficier de recherches menées au moyen d'essais cliniques multicentriques à l'échelle européenne.
Une place importante a donc toujours été faite à ce type d'essais dans les programmes de recherche médicale de l'Union.
Les essais cliniques multicentriques devraient continuer à représenter un aspect important des activités menées en matière de recherche médicale dans le cinquième programme-cadre.
On devrait en trouver dans le double cadre de l'action clé «Maîtrise des maladies virales et infectieuses» et des travaux de recherche en soutien à la lutte contre les maladies dégénératives, prévus dans le programme «Découvrir les ressources du vivant et de l'écosystème», l'un des six grands programmes dont devrait se composer le cinquième programme-cadre tel qu'il est décrit dans la communication adoptée par la Commission le 12 février dernier.
Le problème de l'harmonisation de la réglementation de la recherche clinique dans les États membres se pose différemment pour les essais de médicaments et les essais d'autres techniques thérapeutiques, comme la chirurgie, la radiothérapie ou les différents schémas de combinaison de ces moyens largement utilisés dans la lutte contre le cancer.
Tel n'est pas le cas pour les essais cliniques d'autres types, dont la réglementation relève de la responsabilité des États membres.
Ne pouvant intervenir directement, la Commission ne peut, dans ce cas, qu'encourager les États membres à rapprocher leurs dispositions réglementaires respectives dans le contexte des travaux de recherche coopératifs sur le cancer et d'autres maladies graves, travaux qu'elle soutient à une échelle importante par l'intermédiaire du programme-cadre.
L'évaluation éthique des essais cliniques est régie dans chaque pays par des législations ou des règlements différents et il est exact qu'il s'agit d'un domaine de compétence nationale.
Ce que je peux vous signaler, pour essayer de faire progresser la réflexion dans ce domaine, c'est qu'une conférence internationale sur les essais cliniques et l'éthique se tiendra les 9 et 10 septembre 1997 à Bruxelles.
Elle traitera notamment des problèmes liés à l'évaluation éthique des protocoles de recherche pour les essais cliniques.
Bien sûr, c'est d'abord du ressort de l'industrie, mais des mesures d'accompagnement sont évidemment nécessaires, surtout des mesures sociales, des réflexions sur la politique de commerce extérieur et, le cas échéant, des programmes pour la création d'emplois.
Il y a deux ans, nous avons constaté avec l'industrie un surplus d'environ 19 millions de tonnes de produits laminés à chaud.
On a entre-temps réduit cette surproduction de 11 tonnes, et elle le sera encore bientôt de 5 autres tonnes.
On n'a plus assisté à des licenciements, et le secteur tourne maintenant à un niveau de production et à des prix satisfaisants.
Ce n'est peut-être pas le cas pour toutes les entreprises, et en ce qui concerne l'industrie métallurgique grecque en particulier, il se peut que des entreprises connaissent de plus gros problèmes que celles d'autres États membres.
Nous allons bien entendu intervenir dans ces cas, et nous avons déjà envisagé la reconversion grâce au programme RESIDER II.
En effet, souvent, pour de telles pratiques illégales, il ne s'agit de rien d'autre que d'une industrie plus compétitive dans un autre État membre ou dans un pays tiers comme la Suisse.
Je l'ai déjà dit: nous avons tout d'abord constaté, en collaboration avec l'industrie, l'industrie grecque incluse, une surcapacité productive de 19 millions de tonnes.
Je sais que Mme Jackson a raison, elle a d'ailleurs toujours raison.
En d'autres mots: sur la base de cette étude, nous n'avons pas trouvé comment mener cette campagne.
J'ai l'impression que je pourrais percevoir deux salaires en même temps: un comme commissaire et l'autre comme député.
En effet, l'article 8 de la directive 94/36 stipule assez clairement que la Commission lancera une campagne d'information publique.
Soit dit en passant, l'article 8 stipule que la Commission doit lancer une campagne, avec la collaboration d'associations de consommateur, du Parlement européen, des États membres et de l'industrie alimentaire et de détail, visant à informer les consommateurs des processus d'évaluation et d'autorisation auxquels sont soumis les additifs alimentaires.
Au début de ma carrière politique, j'étais activiste, c'était payant; à la fin d'une carrière politique, on a toutefois l'impression qu'il est préférable de faire les choses de manière plus raisonnée.
Monsieur le Président, Alan Donnelly a tout à fait raison: nous ne réussirons, non seulement avec Internet, mais aussi avec les autres infrastructures, que quand les entreprises du secteur, surtout les fournisseurs de services, assumeront le rôle qu'ils doivent jouer.
Le problème du contact avec cette industrie est le suivant: elle n'est pour le moment pas aussi homogène que les producteurs de matériel ou les opérateurs.
Le rapport de ce groupe de travail s'est prolongé par une résolution du Conseil en date du 28 novembre.
Donnelly a totalement raison quand il dit qu'il nous faut plus de contacts officiels, en particulier avec le Parlement européen.
Quand nous pourrons présenter le rapport relatif aux serveurs illégaux et nuisibles, le Parlement aura l'occasion de se prononcer sur ces questions, notamment l'autocontrôle, la responsabilité, les techniques de filtrage, les méthodes d'évaluation, etc.
Le gouvernement allemand s'est également proposé d'organiser une conférence à ce sujet l'été prochain.
La Commission collabore avec le gouvernement allemand afin de saisir l'occasion de cette conférence pour formuler des suggestions permettant de résoudre ce problème.
Tout d'abord, nous avons toujours associé la création d'emplois, dans la société de l'information, aux fournisseurs de services.
Ma propre expérience m'a appris, grâce aux invitations de députés actifs (je n'ai pas dit de députés travaillistes mais députés actifs ), que la Grande-Bretagne est très active dans ce domaine.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler brièvement qu'il s'agit d'un document que la Commission a élaboré encore en juillet 1995 et qui avait l'intention de proroger pour les années 1996 et 1997 le règlement 1107 de 1970 relatif aux accords dans le secteur des transports combinés par chemin de fer, par route et par voie navigable.
Je voudrais également rappeler qu'il était dit dans ce document que les prix du transport reflétaient les coûts sociaux, ce qui pénalisait, en fait, le transport combiné par rapport à celui sur route et portait dès lors à la nécessité urgente de proroger le mécanisme de soutien aux services intermodaux.
A travers la commission des transports d'abord, puis à travers la plénière, le Parlement a effectivement estimé qu'il fallait s'efforcer de parvenir au plus tôt à l'approbation de cette proposition de règlement: à la fin de 1995, la commission des transports avait, en effet, approuvé une proposition avec différentes modifications qui ont ensuite été adoptées en février 1996, lors de la séance plénière du Parlement européen.
Ces deux amendements ont été approuvés dans la proposition commune mais, en fait, on n'a pas approuvé d'autres amendements que, comme rapporteur, j'avais également présentés et que je considérais comme très importants: en particulier un amendement qui s'efforçait de mettre en évidence les aspects particuliers concernant le transport à travers des systèmes montagneux, comme c'est le cas des Alpes, par ailleurs bien connu.
Cet amendement n'a pas été approuvé dans la proposition commune et, surtout, on n'a pas adopté les amendements qui concernaient le problème de l'abolition ou du maintien de l'article 4 du règlement 1107 de 1970.
Face à une urgence réelle, face à une décision assez prompte du Parlement européen, nous n'avons réexaminé cette disposition qu'après un an - c'est-à-dire au début de 1997 - lorsque l'objectif était de proroger les délais pour 1996 et 1997.
D'où le problème du maintien ou non de l'article 4.
S'il est vrai, comme d'aucuns l'affirment, que la directive 91/440 éliminait en fait l'article 4, il est tout aussi vrai que l'article 4 concerne des aspects qui rendent possibles ces aides au système de transport combiné.
Eliminer l'article 4 du règlement 1107 de 1970 - sans l'avoir remplacé par une autre disposition - rend difficile ou impossible un maintien d'aides pour le proche avenir.
Je suis favorable à cette disposition: cependant, j'ai estimé opportun, précisément pour stimuler aussi une réponse de la part de la Commission, de représenter certains amendements, en particulier pour comprendre de quelle façon on a l'intention de procéder dans le proche avenir pour les aides au système combiné.
Monsieur le Président, mon groupe accède volontiers à la demande expresse formulée par la Commission, d'approuver la position commune.
Le règlement nº 1107/70, tel qu'amendé en 1992, établit les mécanismes d'aides accordées dans le domaine des transports combinés pour l'an dernier et cette année.
Mon groupe soutient la proposition de la Commission de définir des catégories d'aide légitimes dans le but de surmonter les obstacles particuliers rencontrés dans le développement de transports inter modaux ou combinés.
Il est un fait que les aides s'appliqueront à court terme et auront un effet positif et bénéfique sur le développement du transport combiné.
La proposition d'étendre le règlement 117/70 mérite donc le soutien du Parlement, dans la mesure où ce type d'aide au transport combiné nous semble conforme à la politique des transports de l'Union européenne à l'avenir.
Du moins, tant que le niveau de concurrence entre les différents modes de transport ne se reflétera pas dans la réalité des aides et des conditions d'harmonisation proposées, ces aides constitueront une modeste compensation pour les intérêts d'une politique de transports durable.
Je suis ravie de constater que le Conseil ait incorporé dans sa position commune deux amendements essentiels soumis par le Parlement européen.
Les forces du marché ne résoudront pas d'elles-mêmes ce problème.
Nous les démocrates-chrétiens, soutenons la position commune, et nous espérons que le Commissaire présentera au plus vite le règlement modifié, afin que nous ne parlions pas en 1999 du règlement pour 1998.
Permettez-moi de soulever deux points en particulier.
Nous accueillons également favorablement le deuxième point de la position commune et de la proposition de la Commission visant à simplifier le contrôle des aides à ce domaine.
Ma conviction politique est au fond que la liberté du commerce et de la concurrence sont les conditions les meilleures, même lorsqu'il s'agit de résoudre les différents problèmes liés aux transports en Europe.
Maintenant que nous en sommes à la deuxième lecture concernant cette affaire et que le Conseil des ministres a émis une position commune, je pense que l'on peut dire que toutes les conditions sont réunies pour que la décision soit bonne.
C'est pourquoi les décisions les plus importantes dans ce domaine, c'est-à-dire en faveur des chemins de fer comme des transports combinés, ne sont pas celles que nous prenons aujourd'hui, mais celles que nous auront encore à prendre dans les temps qui viennent.
Le résultat de ces efforts vient démontrer, une fois de plus, la détermination du Parlement à promouvoir le transport combiné, ce qui est, comme toujours, bienvenu.
En ayant à l'esprit cet objectif précis, mes services travaillent actuellement à l'élaboration d'un rapport sur les pratiques en cours en matière d'aides d'État dans les différents États membres sur la base des réponses qu'ils ont reçues à un questionnaire de la Commission.
Le résultat de ce travail offrira une base documentée pour la révision du règlement 1107/70, conformément aux souhaits de M.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En deuxième lecture le Conseil a adopté, grâce à vous, un grand nombre d'amendements proposés par le Parlement.
Monti, que jusqu'à la dernière minute, nous avons plaidé en faveur de l'adoption de cet amendement.
En tout cas, je remercie de tout coeur le commissaire Monti pour le rôle personnel qu'il a lui-aussi joué dans la recherche de ce compromis avec la présidence irlandaise.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour avoir habilement piloté cette législation à travers les trois lectures au sein de l'Assemblée et en procédure de conciliation.
Il vise en effet à protéger les petits épargnants et leurs économies.
C'est la raison pour laquelle ce dispositif de loi est absolument essentiel tant pour la prospérité de l'Europe dans son ensemble que pour la prospérité des familles individuelles concernées.
Je voudrais donc remercier le rapporteur et la Commission d'avoir proposé cette directive afin de protéger l'épargne des consommateurs européens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous connaissons tous les problèmes que les systèmes de sécurité sociale européens doivent affronter actuellement.
Il s'agit avant tout de la protection des petits épargnants.
Les petits épargnants doivent pouvoir toucher en toute confiance leurs dividendes auprès des filiales des entreprises d'investissement communautaires, ou dans le cadre de la circulation transnationale des services, comme ils le feraient dans leur propre pays.
C'est pour cette raison qu'il faut créer dans tous les États membres des systèmes d'indemnisation des investisseurs garantissant au moins aux petits épargnants une protection minimale, au cas où une entreprise d'investissement ne pourrait pas faire face à ses obligations vis-à-vis de ses clients.
Le rapporteur s'y est déjà longuement attardé.
Le Conseil craint des perturbations du marché si des filiales d'une entreprise d'investissement offrent une plus haute couverture que la maison-mère.
Le Parlement européen voit dans le règlement proposé par le Conseil une interdiction d'exportation de services pour les entreprises d'investissement des pays dont les systèmes offrent une plus haute couverture que le pays où est installée la filiale.
Cela constitue une contribution importante à la concrétisation du marché intérieur, et mon groupe recommande dès lors l'adoption de ce compromis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier la délégation du Parlement et surtout le rapporteur.
Il était urgent de promulguer une directive dans le sens de la libre circulation du capital aux termes de l'article 7a, paragraphe 2 du traité sur l'Union, et d'en assurer la compatibilité avec la directive relative aux systèmes de garantie des dépôts.
Les oppositions à l'urgence de la directive, se référant au principe de subsidiarité et à la question de l'interdiction d'exportation, constituaient le noeud gordien.
C'est justement la lutte autour de ce dernier aspect qui représente selon moi le meilleur argument en faveur de la directive.
Ici aussi, la proposition d'une limitation de l'interdiction d'exportation à la fin 1999 a débouché sur un compromis acceptable.
Le débat est clos.
