Dans le cadre de cet accord, le Royaume-uni a accepté de mettre en oeuvre, le premier août, des mesures visant à régler la crise de la vache folle au Royaume-Uni.
Gillis, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural (A4-0236/96), sur la proposition de règlement du Conseil portant dérogation, en ce qui concerne l'obligation de gel de terres pour la campagne 1997/1998, au règlement (CEE) 1765/92 instituant un régime de soutien aux producteurs de certaines cultures arables (COM(96)0285 - C4-0351/96-96/0162(CNS)).
Monsieur le Président, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, je propose que le Parlement approuve la réduction du gel de terres dans le secteur des céréales de 10 %, niveau actuel, à 5 %.
Les prix des céréales ont atteint un plafond historique sur le marché mondial, mettant à l'épreuve certains pays pauvres tributaires des importations.
Je souhaite remercier la Commission d'avoir soumis sa proposition cette année en temps utile.
Nous avions demandé, l'année dernière, dans le cadre d'un rapport similaire, un rapport précoce de la Commission et je me réjouis que le commissaire Fischler ait pu en cela accéder à nos voeux.
L'application de l'article 9 du règlement 1765/92 dans notre pays a entraîné une réduction imprévue et dommageable de la surface d'exploitation des céréales.
Je suis convaincu que vous admettrez qu'en raison du nombre d'emplois, oh combien nécessaires, en jeu, et compte tenu du manque alarmant, dans l'Union européenne et dans le monde, d'importantes réserves de grain, la réduction de 5 % proposée pour le gel des terres est très souhaitable.
Il faut également prévoir un dépassement pour la moisson 1996.
Mais, Monsieur le Commissaire, nous savons que nous avons toujours un certain nombre d'échéances: le budget, le paquet prix, le taux de gel des terres, etc.
Concernant le dossier proprement dit, la Commission propose de fixer le taux de gel obligatoire à 5 %.
Ce taux est bien sûr le taux minimum pour les agriculteurs qui pourront toujours faire du gel volontaire jusqu'à 30 %.
Alors, Monsieur le Commissaire, je vous demande de bien vouloir réduire ce taux à 0 %.
Les agriculteurs qui souhaitent mettre en jachère à 30 % pourront toujours le faire à titre volontaire.
Tout d'abord, la situation des stocks européens et du marché mondial: les conditions climatiques particulièrement difficiles depuis deux ans dans les zones méridionales ont fait reculer la production européenne; les difficultés économiques de la Russie et l'augmentation très substantielle de la consommation en Chine ont fait pression sur le marché mondial et donc sur les cours mondiaux; sur le plan européen, vous avez été obligé d'instaurer des taxes à l'exportation depuis décembre 1995; la baisse dramatique de la consommation de viande bovine suite au problème de l'ESB a eu pour conséquence une hausse de la demande en volaille et en porc, qui sont des activités fortement consommatrices de céréales; enfin, le taux 0 % de jachère obligatoire aurait aussi pour conséquence de réduire un peu les dépenses communautaires afin de pouvoir aider à compenser un peu mieux les producteurs de viande bovine.
Il est également évident que cette réduction de 10 à 5 % - c'est ce qu'a estimé la commission des budgets - coûtera 17 millions la première année, 50 millions en 1996-1997 et 30 autres millions en 1998, c'est-à-dire que les impôts servent à mettre sur le marché mondial des céréales qui ne sont en fait pas nécessaires et qui ne doivent pas non plus être produites.
Cela nous permet d'adopter nous aussi cette proposition et ce rapport car, dans le cadre des 30 % de gel volontaire, on peut produire du fourrage.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le principe du gel des terres, établi par le règlement de 1992, a été conçu comme un instrument souple de régulation des marchés.
La proposition de la Commission qui nous est soumise aujourd'hui, avec un taux de 5 % de gel, rentre dans ce cas de figure en raison des stocks très bas et des prix mondiaux toujours soutenus.
Vous comprendrez, Monsieur le Président, mer chers collègues, que c'est pour marquer notre désapprobation du système de gel des terres actuel, qu'au nom de mon groupe, l'Alliance radicale européenne, j'ai déposé un amendement 0 %, qui supprimerait la jachère obligatoire sur 5 % des terres arables, pour la remplacer par un système souple de production de biomasses énergétiques et de productions végétales, uniquement destinées à l'alimentation animale, liée plus étroitement à des contraintes environnementales.
Avant d'expliquer les raisons du dépôt de cet amendement, je tiens à préciser que ce taux zéro ne remet pas en cause le principe du gel volontaire, qui peut aller jusqu'à 30 %.
Tout d'abord, sur le plan mondial, les stocks de céréales sont au plus bas: 42 jours de consommation mondiale seulement et, sur le plan européen, les pays méditerranéens ayant connu depuis deux ans une sécheresse exceptionnelle, la production européenne est très faible.
On peut comprendre le principe de gel volontaire, afin de compenser les différentiels agronomiques des terres arables européennes, mais le principe du gel obligatoire est à proscrire.
Monsieur le Président, chers collègues, le Parlement européen et le Conseil ont décidé un taux d'assolement unitaire de 10 % pour la moisson 95-96.
Il est maintenant question d'abaisser ce taux à 5 % parce que les réserves mondiales en céréales ont diminué et que les prix du maïs et du blé ont augmenté.
En Allemagne, nous produisons déjà presque 5 % de matières premières renouvelables.
Je pense qu'il est judicieux de réduire le gel des terres de 10 % à 5 % pour certaines cultures, et j'espère que cette mesure sera rapidement étendue à d'autres producteurs de cultures arables qui souffrent d'une pénurie croissante à l'échelle planétaire.
Je souhaiterais également remercier le Parlement européen, qui a donné la priorité à cette proposition de la Commission.
Si nous allions plus loin, ou si nous fixions le taux à 0 %, le risque de reconstitution massive des stocks - et je me réfère ici aux amendements 2 et 5 - augmenterait considérablement.
En ce qui concerne l'amendement 1, qui vise à suspendre l'application du gel extraordinaire de terres, la Commission peut accepter l'idée de renoncer provisoirement à ce type de gel comme moyen de maîtrise de la production.
Pour ce qui est de la demande de rendre facultative l'application de l'article 9 du règlement 1765/92 relatif à l'éligibilité de terres au gel, la Commission regrette de ne pas pouvoir donner son accord.
Le débat est clos.
Nous pensons que le Parlement s'est toujours efforcé de communiquer les taux de gel des terres aux agriculteurs bien avant les semailles.
Le taux de conversion agricole, étant supérieur de 5 %, protège mieux le marché, et la proposition de la Commission, que je partage largement, est d'utiliser un taux unique.
Entre un dollar à 5 francs et un dollar à 10 francs, on voit bien jusqu'où peut aller la pénétration de notre marché par nos concurrents.
Le deuxième amendement, qui n'a pas trouvé de majorité au sein de la commission de l'agriculture, vise à utiliser le taux de conversion agricole comme taux de conversion unique, plutôt que le taux douanier.
Aujourd'hui, par contre, l'on adopte des taux agricoles pour toute une série de montants qui, grosso modo, peuvent se rapporter aux actes fondés sur l'article 43 du Traité, c'est-à-dire à ceux relevant de la politique agricole commune.
Le nouveau système proposé prévoit l'application du seul taux mensuel douanier à toutes les importations de produits agricoles.
Toutefois, il y a des importations de produits agricoles qui ne sont guère significatives pour l'Union européenne et, de ce fait, les plus importantes se concentrent sur un groupe réduit de productions, ce qui soulève des problèmes pour cet ensemble de productions.
Le véritable problème réside dans la course à la souscription d'accords préférentiels avec des pays tiers qu'a entreprise l'Union européenne.
Mais le problème ne réside pas seulement dans les taux de conversion sinon dans la conclusion d'accords préférentiels.
Le véritable problème, en ce sens, est le suivant: l'agriculture supporte une partie très appréciable du coût de la politique étrangère de l'Union européenne et cette situation est encore plus grave dans le cas des fruits et légumes, produits originaires justement de la région de Murcie - dont je suis citoyen -; ces productions sont les plus affectées par la conclusion d'accords préférentiels de sorte que leurs répercussions sont importantes pour les régions agricoles méditerranéennes.
Je suis très sensible à son argumentation et plus particulièrement aux arguments relatifs à la simplification administrative: la coexistence de deux taux de conversion, en l'occurrence le taux douanier et le taux de conversion agricole, pose des problèmes d'application aux entreprises importatrices.
C'est le sens de l'amendement 1 que notre groupe a déposé et j'espère qu'il sera adopté par notre Assemblée, car il a l'avantage de compléter la rédaction du deuxième considérant de la proposition de règlement.
Mais, Monsieur le Commissaire, pourquoi avoir choisi de supprimer le TCA au profit du taux douanier?
En effet, la différence entre les deux taux est de 5 %.
L'amendement 2 que propose notre groupe vise à modifier le choix du taux.
Monsieur le Président, nous sommes bien sûr tous ici favorables à une simplification administrative pour l'ensemble des opérateurs économiques, mais cette simplification administrative ne doit pas servir d'alibi pour volontairement affaiblir encore le principe de la préférence communautaire.
Dans le système actuel, il existe deux taux pour calculer les droits à l'importation de produits agricoles: le taux douanier et le taux de conversion agricole.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, j'aimerais adresser un mot de remerciement à tous pour le rapport sur le gel des terres.
Cette mesure devrait encourager ces producteurs à poursuivre ce type de production et à continuer à approvisionner un marché intéressant tout au long de l'année.
Les agriculteurs et les éleveurs de moutons d'Irlande ont toujours fait ressortir le fait que le régime de la viande ovine ne génèrait pas les mêmes conditions dans toute l'Union européenne.
C'est pourquoi les prix en Irlande sont souvent très différents de ceux du reste de l'Union européenne.
Il existe 70.000 producteurs de viande ovine au sein de l'Union européenne, dont 80 % vivent dans des zones défavorisées.
Le Parlement européen a ratifié au printemps 1994 l'acte d'adhésion entre l'Union européenne et la république de Finlande.
Mais ce que vous proposez n'est pas une solution d'avenir.
Le coût de cette aide complémentaire forfaitaire sera inférieure à 10 millions d'écus et sera inscrite au budget de 1996.
Merci beaucoup, monsieur Papoutsis.
Le débat est clos.
Il semble déraisonnable de verser maintenant 9, 5 millions d'écus en compensation de la chute des prix subie par les éleveurs d'agneaux de lait au cours du printemps 1995.
En conséquence, nous ne pouvons soutenir ce rapport.
Sur les 64.000 habitants de la Principauté d'Andorre, seuls 13.000 sont Andorrins, et les autres sont citoyens de l'UE, Français, Espagnols et Portugais.
Le produit national brut par habitant s'élève à 15.000 dollars, c'est-à-dire que les habitants ont pris leur sort en main et ont réussi, par leur courage et leur inventivité, à sortir leur pays d'une situation précaire alors qu'on pourrait pu penser qu'ils auraient voulu demander l'aumône.
Il est très important de tenir compte de la réalité de l'Andorre dans le contexte européen, ainsi que de sa relation avec l'Union européenne.
C'est une ligne d'action que suivent les autres opérateurs dans le domaine économique et social comme, par exemple, la Banque andorrane qui s'est dotée d'un code de conduite analogue et pratiquement identique à celui qui gouverne l'Association des banques de l'Union européenne.
En résumé, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, il s'agit de soutenir un processus certainement intéressant d'un État dont les origines remontent au Moyen Age et qui, jusqu'en 1993, possédait un régime de co-principauté entre le président de la République française et l'évêque de Seo de Urgell et s'est, en peu de temps, converti en un État moderne et démocratique à l'intérieur de la zone géographique de l'Union européenne - ses frontières sont toutes délimitées par l'Union européenne -.
Monsieur le Président, l'objet du protocole que avez soumis au Parlement pour approbation est simple: apporter à l'accord qui a été signé en 1990 avec la principauté d'Andorre les adaptations nécessaires et tenir compte de l'adhésion de l'Autriche, de la Suède et de la Finlande à l'Union européenne.
Le débat est clos.
Je voudrais rappeler que, mercredi, 332 membres de cette Assemblée ont voté contre la suppression de la séance du vendredi matin.
J'aimerais savoir ce matin où sont passés ces 332 membres?
Monsieur le Président, je voudrais revenir sur ce que vient de dire M.
Mais il ne s'agit pas d'une motion d'ordre et ce n'est pas le moment de rouvrir ce débat.
Monsieur McCartin, je vous donne la parole pour une motion d'ordre, mais si vous voulez intervenir sur cette même question, je vous la retirerai immédiatement.
Monsieur McCartin, nous avons débattu de la question jusqu'à satiété et je n'accepte pas d'interventions à ce sujet.
Monsieur le Président, j'avais sollicité la parole avant M.
Je voudrais dire seulement - étant donné que vous allez bientôt annoncer la fin de cette séance, avant les vacances d'été - que je vous souhaite, Monsieur le Président, ainsi qu'à tous les députés qui ont été présents aujourd'hui et au cours de cette semaine, de passer de bonnes vacances, de refaire le plein et de bien vous reposer.
