Il me semble cependant que cela a eu au moins un mérite, celui de nous permettre de faire un exercice pratique très instructif, c'est-à-dire d'évaluer le temps et la distance qui séparent nos bureaux de l'hémicycle.
Madame le Président, je voudrais demander aux questeurs de bien vouloir prévoir une réglementation préconisant qu'un temps de 15 minutes s'écoule entre le son de la première sonnerie et le moment du vote.
Page 15 du procès-verbal, je lis que le président de séance répond, aux orateurs qui avaient soulevé les arguments qui viennent d'être évoqués, que «deux orateurs sont intervenus, ce qui a laissé suffisamment de temps pour venir dans l'hémicycle».
Ce qui est regrettable c'est que les députés n'ont pas eu le temps de rejoindre l'hémicycle.
Les articles 126, 128, 129, 130, 131 et 132 doivent être examinés.
Je regrette évidemment aussi les problèmes rencontrés par les autres groupes, mais nous avons essayé de les prévenir du fait que nous allions voter conformément à l'article 131, car nous pensions qu'après que le groupe libéral eut retiré sa signature de la proposition commune, il nous faudrait davantage de temps pour élaborer un texte commun relatif au droit d'asileun texte susceptible d'obtenir un vaste soutien de la part de l'Assemblée.
Formation des gens de mer L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0411/97), au nom de la commission des transports et du tourisme, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Conseil modifiant la directive 94/58/CE concernant le niveau minimal de formation des gens de mer (Rapporteur: M.
N'oublions pas que 80 % des accidents en mer sont principalement dus à des erreurs humaines ou des oublis.
La révision de la convention STCW et la modification subséquente de la directive 94/58 se fixent comme objectif de remédier à cette situation et, si possible, de réduire l'impact du facteur humain sur les accidents en mer.
Madame le Président, au nom du parti des socialistes européens, je voudrais tout d'abord exprimer mon plein soutien à cette proposition de directive modifiant la directive initiale concernant le niveau minimal de formation des gens de mer.
Le développement d'une politique européenne visant à attirer les jeunes dans la profession permettra non seulement de fournir des gens de mer qualifiés mais aussi d'atténuer les problèmes de chômage en Europe, surtout dans nos communautés maritimes.
Je voudrais profiter de cette occasion pour féliciter le rapporteur d'avoir accordé autant d'importance au fait d'avoir une langue de travail commune afin de pouvoir travailler efficacement et, en particulier, gérer les situations de crise.
Madame le Président, je voudrais souligner, au nom du parti populaire européen, que nous soutenons, nous aussi, la position commune telle qu'elle a été modifiée par les trois amendements de la commission des transports que nous avons, nous aussi, adoptés en commission des transports.
Assurément, cette nouvelle directive modificatrice constitue un progrès important.
Par conséquent, je dois souligner que, bien que nous saluions tous ce progrès introduit par cette nouvelle directive complémentaire, la Commission européenne n'a pas pris d'initiatives positives pour la marine européenne.
Ce n'est pas le moment de souligner les dangers, mais j'invite encore une fois, de la tribune du Parlement, la Commission à essayer de résoudre le problème des «mesures positives en faveur de la marine».
La première objection concerne la constatation selon laquelle 80 % des accidents sont provoqués par des erreurs humaines.
Nous soutenons pleinement l'idée maîtresse de ce rapport.
Madame le Président, mes chers collègues, dans le domaine maritime, les accidents d'origine humaine, qui ont de graves conséquences sur la vie ou encore sur la faune et la flore, sont considérables.
Je crois vraiment que le facteur humain est l'une des causes principales des accidents et les accidents en mer - Madame le Commissaire sait de quoi je parle - entraînent souvent une énorme pollution marine, au détriment de la nature et de la mer.
Elle contient, en outre, des précisions et elle signale surtout davantage les conséquences liées aux normes reconnues sur le plan international et qui figurent dans la convention STCW révisée de 1995.
J'espère que l'Assemblée comprendra qu'il ne sert à rien de déroger à ce principe.
L'ajout proposé à l'amendement 2 correspond toutefois à l'énoncé de la partie B non contraignante alors que la position commune correspond, en tous points, à la partie A obligatoire.
J'espère que l'Assemblée comprendra donc que la disposition en matière de quart visée à l'amendement 3 ne convient pas à la présente directive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Mais il faut aller plus loin et réaliser des transferts entre bassins si nous voulons apporter des solutions aux problèmes structurels qui se posent à l'Union européenne, tels que les inondations, la sécheresse et la désertification.
Madame le Commissaire, je crois que nous avons la possibilité de travailler dans ce sens et les espoirs sont nombreux que la Commission, si le Parlement approuve ce rapport, puisse continuer à travailler sur le sujet.
Nous connaissons simplement le projet d'étude qui existe entre la région Languedoc-Roussillon, dans le sud de la France, et la région de Barcelone en Espagne.
Il a utilisé une étude STOA, ce qui est précisément ce que nous devrions faire dans ce Parlement pour tester nos points de vue.
Cette étude STOA a prouvé de façon claire qu'il s'agit d'un sujet que l'Union européenne doit aborder.
En menant toutes ces études, nous devons également tenir compte de l'impact qu'elles auront sur l'environnement.
Mais il est évident que tout ce qui pourrait découler de cette étude doit s'insérer dans la politique de gestion de l'eau qui, comme l'a souligné M.
Selon moi, la grande difficulté à laquelle seront confrontés ces réseaux sont les bilans d'énergie.
Il est logique que nous réalisions d'abord ces connexions et ces transferts dans nos propres pays.
Par conséquent, nous nous pencherons, avec toute l'attention nécessaire, sur la situation dans notre pays et, si cela nous convient et que l'Union en décide ainsi, nous adhérerons à une politique de réseaux hydrauliques.
Je voudrais dire au rapporteur que le groupe du parti populaire européen soutiendra son rapport bien que certains de nos membres aient des doutes, peut-être parce qu'ils envisagent cette question cruciale d'une autre façon.
Madame le Président, cette question peut paraître un peu farfelue aux parlementaires européens que nous sommes.
Izquierdo Collado met en évidence le fait que les situations sont diverses d'un pays à l'autre en ce qui concerne l'accès aux voies d'eau.
Mais c'est donc avant tout sur le problème de la qualité de l'eau que l'UE doit se pencher et que nous devons tenter de parvenir à des résultats sur le plan européen.
Je crois que l'UNESCO s'est également prononcée dans cette voie en signalant que, de nos jours, 12 millions de personnes meurent chaque année par manque d'eau et en annonçant que, dans vingt-cinq ans, plus de 50 pays souffriront d'une pénurie d'eau et, partant, se retrouveront même dans des situations potentiellement graves.
Le manque d'eau dans certaines régions implique un problème naturel supplémentaire; pour surmonter ce problème, nous devons tous, dans ce Parlement, insister sur la solidarité de tous les peuples d'Europe et promouvoir un véritable développement dans toutes les régions européennes, développement dans lequel les réseaux hydrauliques auront, Monsieur le Président, un grand rôle à jouer.
Izquierdo Collado traite d'un sujet dont l'importance est peut-être encore mal perçue: l'eau sera probablement de plus en plus un enjeu géostratégique dans les prochaines décennies.
C'est tout le contraire de ce que les méthodes intensives de production et d'aménagement du territoire ont fait depuis 50 ans.
Chaque touriste qui se rend en Espagne ou dans les pays du Sud consomme de l'eau.
Pensez par exemple au nombre de bouteilles d'eau minérale, Perrier, Apolinaris, San Pellegrino ou autre qui sont expédiées dans le monde entier.
Au contraire, la politique est la suivante: là où il y a un manque d'eau - quelle qu'en soit la cause -, là où la qualité de l'eau est déficiente - quelle qu'en soit également la cause -, on imagine résoudre le problème en y amenant une conduite au départ des régions où la situation est encore bonne.
Nous sommes conscients de la qualité de ce rapport.
Nous savons également - et le rapporteur a déjà attiré notre attention sur ce point - que ce rapport contient un point 18 spécifiant que les transferts d'eau au sein de l'Union sont impossibles à réaliser sans la volonté expresse des États membres.
Vous comprendrez donc que j'attache une grande importance aux questions liées à la gestion de l'eau et à la protection des ressources aquifères et, comme vous le savez, la Commission a approuvé en février et en novembre 1997 une proposition de directive-cadre concernant les ressources hydriques, qui constituera le principal instrument de la politique européenne de l'eau.
C'est en fait la commission de l'environnement qui avait pris l'initiative, conjointement avec d'autres institutions, de restructurer la politique européenne de l'eau à l'occasion du symposium sur l'eau organisé en juin 1995.
Lorsque les régions ou les États membres ont des réseaux hydrauliques communs, ils devront définir conjointement leurs objectifs.
Enfin - et ce n'est pas la moindre des choses - la directive-cadre en matière de politique de l'eau permettra d'accroître la transparence et de garantir la participation de tous les citoyens et parties concernés au moment de l'élaboration de plans de gestion ou de réseaux hydrauliques.
La commission de l'environnement émet toutefois certaines réserves- si je puis m'exprimer ainsi -à propos de certaines questions qui figurent dans la proposition de résolution.
Actuellement -et de nombreux orateurs ont abordé ce point à l'occasion du débat -les États membres et leurs régions rencontrent des problèmes d'eau de natures très diverses et les stratégies déployées pour tenter de les résoudre sont également très différentes.
Je suis convaincue que la directive-cadre proposée pour les ressources hydriques constituera une bonne base de coopération entre les institutions européennes, les États membres et leurs régions en vue de garantir une gestion durable de l'eau.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Avec la défaite, en 1994, des forces sécessionnistes, le pays a vécu une accélération du processus démocratique qui a abouti à l'organisation d'élections générales, libres et démocratiques.
Aujourd'hui, le Yémen possède un parlement qui compte 301 députés, où la dynamique normale majorité/opposition est en train de développer la conscience démocratique de la population.
Dès lors, l'accord de coopération économique et commerciale, que je vous invite à approuver, ne peut être qu'un point de départ d'un approfondissement des relations de ce pays avec l'Union européenne qui, à mon avis, sera avantageux pour le Yémen mais aussi pour l'Europe.
Les élections au suffrage universel du Parlement Yéménite sont particulièrement louables dans le contexte d'électorats purement masculins dans les États voisins de la région.
Il y a aussi eu le fait que nous n'avons pas pu visiter certaines zones pour des raisons de sécurité.
Je considère que le Parlement doit continuer à pousser le Yémen à ratifier certaines conventions internationales importantes des droits de l'homme et continuer de s'occuper des cas individuels d'abus des droits de l'homme qui nous sont présentés.
Ce nouvel accord constitue une adaptation importante de l'accord de 1984.
L'unification de 1990 a jeté les bases d'un développement harmonieux de ce pays.
La menace posée par les conflits de 1994 a, Dieu merci, renforcé le pays.
Le Yémen est un pays extrêmement pauvre où la démocratie présente encore de nombreuses lacunes.
Tristement, même depuis l'unification, le Yémen a été victime de la guerre civile d'avril à juin 1994.
Ceci permettrait d'améliorer le niveau de vie de tous les citoyens yéménites, mais surtout celui des personnes qui vivent dans la pauvreté, la privation et la misère, à condition que cela ne serve pas uniquement essentiellement à libérer les forces du marché.
Espérons que même les personnes accusées d'avoir participé à la guerre civile de 1994 seront amnistiées car cela représenterait un pas vital dans la réconciliation nationale.
Monsieur le Président, le nouvel accord de coopération conclu entre la Communauté européenne et la République du Yémen doit être analysé dans son contexte historique.
L'unification du Yémen a été soutenue, à une grande majorité, par la population des deux États mais le nouveau gouvernement a dû faire face aux obstacles de la réconciliation nationale et au retard économique considérable dû à la guerre civile.
Comme vous le savez, le Yémen a brillamment relevé ces défis.
Considérons que le processus de démocratisation du Yémen est irréversible.
Ce nouvel accord a été élaboré selon le modèle des accords de coopération de la Communauté avec les pays en voie de développement et le Conseil a approuvé, en février 1997, les directives de négociation proposées par la Commission; l'accord a été signé le 25 novembre.
J'estime que cet accord peut largement contribuer au processus de modernisation et de développement économique auquel s'est engagé le Yémen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans quelques minutes.
Votes Monsieur le Président, hier, au cours de ce débat, il est apparu que la grande majorité des groupes étaient du même avis.
Nous pouvons donc soutenir ce rapport.
Rapport Pack (A4-0012/98) De longues et de difficiles négociations ont été nécessaires en 1994-1995 pour établir la dotation financière du programme Socrates.
Le Parlement européen avait joué un rôle déterminant pour fixer l'enveloppe financière à un niveau raisonnable de 850 millions d'écus et pour rajouter une clause de révision des crédits à mi-parcours.
Des résultats positifs unanimement reconnus ont été atteints auprès d'une grande partie des 119 millions de personnes de moins de 25 ans et des 4 millions d'enseignants.
J'approuve par conséquent le rapport Pack et le renforcement du financement qu'il prévoit en faveur du programme Socrates à hauteur de 70 millions d'écus pour 1998 et 1999.
Comme la majorité de mes collègues, je regrette simplement que le compromis final n'ait pas pu se faire sur la base des 100 millions supplémentaires proposés en juin dernier par le Parlement européen.
Ce programme constitue même un «repère» pour les citoyens qui, bien souvent, ne connaissent les actions de la Communauté européenne qu'au travers de ce qui touche leur univers particulier ou celui de leurs enfants.
Le Conseil et le Parlement se sont mis d'accord sur l'affectation d'un montant supplémentaire de 70 millions d'écus au programme de formation SOCRATES, qui bénéficiera donc d'une aide totale de 920 millions d'écus.
La Commission a proposé une augmentation de 50, le Parlement a demandé 100 et le Conseil a décidé 25.
Rapport Read (A4-0023/98) et rapport Camisón Asensio (A4-0027/98) La Commission a élaboré une proposition de directive concernant les équipements de télécommunications, qui remplacera deux directives du Conseil sur les équipements terminaux de télécommunications et sur les équipements terrestres reliés à des satellites.
Recommandation pour la 2ème lecture Lehne (A4-0005/98) Je tiens à dire très brièvement que ce rapport - et particulièrement dans le contexte actuel de la crise financière asiatique imputable pour l'essentiel aux dettes privées - est, de manière plus générale, à mettre en relation avec le contrôle bancaire, dont la coordination et l'harmonisation devront être entreprises d'urgence compte tenu du marché et de la monnaie uniques.
Recommandation pour la 2ème lecture Parodi (A4-0411/97) La Commission nous propose de mettre à jour la directive 94/58, sur la base de la Convention Internationale STCW, relative aux conditions de formation des gens de mer.
Sur cette somme d'amendements, 20 ont eu l'assentiment de l'exécutif communautaire, et nous pouvons nous en réjouir.
Notre travail a consisté à apporter des propositions concernant la formation des gens de mer.
Je suis absolument convaincu que non et c'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Nous avons choisi de nous abstenir lors du vote final sur ce rapport.
Le commerce et l'échange d'espèces animales menacées ou exposées relèvent de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction.
Les jardins zoologiques ont le droit d'importer, d'exporter ou d'échanger toute espèce animale en vue de la conservation des espèces.
L'existence de règles communautaires dans ce secteur permettrait de contrôler le respect des accords internationaux.
Je vote en faveur du rapport White relatif au maintien d'animaux sauvages en captivité car il est temps de mettre un terme à une situation d'absence de contrôle, de souffrance et de manque de transparence.
Nous sommes favorables à l'esprit des propositions contenues dans le rapport White.
L'intention de ce rapport est tout à fait louable.
Or, le texte qui a été proposé ne correspond guère à ces exigences.
Rapport Thors (A4-0008/98) Le rapport met en lumière un certain nombre de défaillances en ce qui concerne l'application des règles communautaires dans les États membres.
Rapport Izquierdo Collado (A4-0407/97) J'ai voté contre le rapport Izquierdo Collado sur les réseaux hydrauliques transeuropéens parce que, à mon avis, le fait de préconiser une politique de l'eau basée sur les transvasements est contraire au sens et à la portée des discussions en cours sur la directive-cadre concernant l'eau, ainsi qu'aux règles de droit international des eaux en vigueur, notamment celles de la Convention d'Helsinki et de Espoo, pour la sauvegarde de la position des États riverains.
Prochainement, le Parlement européen aura l'occasion de se prononcer sur la directive-cadre dans le processus législatif.
Dès lors, utiliser cet argument pour voter contre ce rapport n'a aucune raison d'être.
Le problème de l'eau réside non seulement dans sa qualité mais aussi dans sa quantité et il n'y a précisément qu'une solution à ce problème, à savoir les réseaux hydrauliques européens.
Les ressources naturelles d'un pays sont une question nationale et doivent le rester.
L'Espagne, de la Huerta de Valencia, du Tribunal «de los Aguas» ou du génie de la maîtrise de l'eau de la Sierra Nevada pour l'amener jusqu'au bijou de «Grenada», a une histoire se résumant dans la lutte pour l'eau.
Ce sont des investissements de plus de 7 milliards de FF.
Mais danger surtout d'un casus belli en préparation, le jour où la France, touchée par la sécheresse à son tour, couperait le robinet d'alimentation.
Demain, la France n'aurait alors d'autre choix qu'une guerre de l'eau avec l'Espagne, ou priver nos maraîchers, nos arboriculteurs, nos paysans et nos Languedociens d'une eau nécessaire, mais offerte aux autres.
