Monsieur le Président, mon nom ne figure pas sur la liste de présence.
A la page 30 du procès-verbal d'hier, il est dit que j'ai porté une attaque personnelle outrageante contre un membre de l'Assemblée.
En décembre 1988, un système général de reconnaissance des diplômes de l'enseignement supérieur sanctionnant des formations professionnelles d'une durée minimale de trois ans d'études supérieures est adopté.
La Commission a toujours incité les États à comprendre les systèmes éducatifs de leurs voisins européens: des centres nationaux d'information sur la reconnaissance académique des diplômes (NARIC) ont notamment été mis en place.
En vue de l'étude complète de 1999 sur la directive de 1992 relative à un deuxième système de reconnaissance des formations professionnelles, la Commission désire proposer des amendements et, par exemple, incorporer l'obligation de prendre en considération l'expérience acquise après l'obtention du diplôme.
Les chiffres du chômage dépassent les 10 %.
Monsieur le Président, l'Union européenne compte 37 millions de personnes handicapées.
Par conséquent, il faut absolument introduire une clause de non-discrimination lors de la révision du traité.
Jusqu'au début de cette année, nous disposions du programme HELIOS II avec ses possibilités d'échange d'informations et d'expériences pour les personnes handicapées.
Le gouvernement allemand n'accepte pas l'article 235 comme base juridique pour les programmes sociaux.
Nous nous félicitons de cette communication sur l'égalité des chances et surtout de la nouvelle approche qu'elle développe, qui révèle un concept des personnes handicapées lié aux droits de l'homme et s'écarte du principe du paternalisme.
La politique en faveur des personnes handicapées s'avance maintenant vers l'intégration et l'égalité des chances, donc vers le mainstreaming .
Le programme HELIOS était le seul programme à financer directement l'activité des organisations non gouvernementales dans ce domaine, représentant ainsi le lien direct avec les personnes handicapées dans l'ensemble de l'Union européenne.
C'est vrai: l'UE compte 37 millions de personnes handicapées.
Par conséquent, un nouveau programme d'action avec une conception correspondante qui profite aux personnes handicapées et à leurs associations, pour autant qu'elles y sont représentées à 50 % dans le conseil d'administration, est requis, afin que les structures existantes ne s'effondrent pas.
Mais le droit théorique, qui n'existe que sur papier, ne suffit pas.
Sinon, il en est des personnes handicapées comme des petites et moyennes entreprises: leur droit est certes ancré dans de nombreux programmes, mais pas souvent mis en oeuvre dans la pratique.
Il est de la plus haute importance, à mon avis, que les problèmes des personnes handicapées soient examinés par un groupe d'experts de haut niveau qui doit être bientôt mis en place.
Mais qui a songé que les sourds devraient également avoir le droit et la possibilité de participer à des manifestations politiques?
Le mainstreaming rompt avec cette idée.
Monsieur le Président, 37 millions de handicapés vivent dans l'UE.
Monsieur le Président, je me félicite de la communication de la Commission ainsi que du rapport que Barbara Schmidbauer a produit au nom du Parlement en réponse à cette communication.
C'est une véritable honte à mon sens que la Commission ait décidé d'abandonner le premier programme concernant les personnes handicapées en raison des problèmes que suscite l'article 235.
Mme Johanna Boogerd-Quaak a évoqué l'importance des technologies de l'information et de la communication en tant que moyens d'améliorer la qualité de vie des personnes handicapées.
Monsieur le Président, il y a environ 37 millions de personnes handicapées dans l'Union européenne, soit près de 10 % de sa population totale.
Pourtant ces 37 millions de personnes se sentent exclues de l'Union européenne, insignifiantes à ses yeux.
La Commission faisait savoir qu'elle envisageait d'élaborer une proposition prenant en compte les recommandations des Nations unies sur l'égalité des chances pour les personnes handicapés.
Comme vous le savez, le budget 1997 rend possible de telles mesures.
Le débat est clos.
L'Union européenne, qui compte 37 millions de personnes handicapées, doit encore évoluer pour parvenir à un statut d'égalité pour tous.
Même si la communication de la Commission a le mérite de rompre avec une approche restée trop longtemps paternaliste, elle ne peut surmonter les problèmes posés par l'article 235 du Traité.
En effet, la communication de la Commission n'indique pas s'il y aura d'autres programmes à la suite de l'évolution de HELIOS II, qui est le programme actuel en faveur des personnes handicapées.
Il est donc impératif qu'une base juridique soit retenue lors de la conférence intergouvernementale, afin de permettre au Conseil de voter à la majorité qualifiée, et non plus à l'unanimité, dans le domaine social.
En amenant les commissaires à se livrer à une première analyse souhaitable de cette évolution, et par sa réponse considérée, le Parlement a placé un feu orange devant la Commission pour l'inviter non seulement à poursuivre ses négociations avec les pays en voie de développement, mais également à clarifier sa position en tant que l'une des principales puissances économiques.
Si l'intégration régionale est un tremplin vers une plus grande intégration dans l'économie mondiale, si elle est compatible avec le processus général de globalisation, ce sont les groupes de pays les plus vulnérables qui requièrent notre attention car il n'y a pas de formule toute faite ni de programme simple permettant de répondre à tous les efforts d'intégration régionale.
Monsieur le Président, la commission des relations économiques extérieures se félicite de l'excellent rapport de notre collègue Needle.
Des flux de réfugiés peuvent être accueillis au niveau régional, comme cela s'est passé de façon exemplaire en Thaïlande pendant la guerre du Cambodge ou au Pakistan pendant la guerre d'Afghanistan, où des millions de personnes ont été recueillies - avec notre soutien, mais sur place - à proximité de leur patrie et, de là, ont pu ensuite être réinsérés plus facilement dans leurs structures d'origine.
Lorsqu'il s'agit d'intégration entre pays en développement, le rôle des donateurs internationaux et notamment, pour ce qui nous concerne, le rôle de l'Union européenne, est d'une importance fondamentale pour contribuer à construire un cadre de conditions internationales, d'accès aux ressources et de transfert de connaissances, sans lesquels de nombreux projets sont destinés à échouer.
C'est pour ces raisons que l'intégration régionale doit aller de pair avec la coopération au développement.
J'aimerais remercier le rapporteur de son travail et souligner trois aspects d'un même fait: le Danemark, qui fait partie de ceux qui contribuent le plus à l'aide au développement, a cependant choisi en même temps, pour des raisons de principe, de transférer 50 % à l'aide multilatérale.
Premièrement: la nécessité absolue d'une plus grande coordination non seulement entre l'Union européenne et les États membres, mais aussi entre l'Union européenne et les organisations multilatérales.
Deuxièmement - et je suis heureuse que le rapporteur en ait aussi parlé - la nécessité d'accorder nettement plus d'attention à un développement durable de l'environnement dans les actes et non pas seulement en paroles.
Monsieur le Président, en ce qui concerne l'intégration économique régionale, les objectifs de la Commission visent à assurer des perspectives de développement durable d'une part, et à mieux intégrer les pays en voie de développement dans l'économie mondiale, d'autre part.
La situation du Zaïre nous rappelle que cette stabilité sociale n'est jamais durable.
Certes, toutes les zones régionales ne sont pas en situation de s'engager dans un processus d'intégration, mais elles ont toutes intérêt à intensifier leurs rapports de coopération, et cela pour diverses raisons.
L'Union européenne, en général, et la Commission en particulier, seraient bien avisées d'accorder une attention particulière au rôle des régions ultra périphériques, et singulièrement des départements d'outre-mer qui se trouvent dans ces zones, pour une meilleure articulation des politiques économiques de développement et, évidemment pour une meilleure mobilisation des fonds, tels que le FEDER et le FED.
Quant au deuxième objectif, la meilleure intégration des pays en voie de développement dans l'économie mondiale, je suis beaucoup plus sceptique.
Intelligemment signifie réaliser l'aide au développement d'abord au niveau de la population, car les grands projets permettent certes de réunir les régions, mais ce sont les petits projets qui apportent réellement le développement.
En outre, l'aide au développement englobe aussi et surtout le développement des personnes et, là, c'est encore très mal distribué.
Je voudrais en particulier faire référence au fait évident mais essentiel que le soutien de l'intégration économique régionale aux pays en voie de développement doit reposer sur les réalités auxquelles sont confrontées les régions dont il est question.
Dans ces circonstances, l'intégration économique régionale en soi devrait être considérée comme un composant du processus de création d'une communauté d'intérêts régionaux servant de base à une coopération régionale plus étroite puis, à terme, à une intégration régionale.
Il faut donc accorder une attention comparable à l'octroi d'aides à d'autres formes de coopération régionale visant à encourager et développer une communauté d'intérêts, comme la coopération au niveau des transports, des communications, de l'énergie etc.
Pour ce faire, les services de la Commission devront accorder une attention plus soutenue à la gestion de programmes d'aide à la coopération fonctionnelle dans les régions du monde en développement où des obstacles majeurs s'opposent à la mise en oeuvre de l'intégration économique régionale.
La révision de nos recommandations à la lumière des expériences récentes tombe également à point nommé, en particulier dans le contexte du travail opérationnel en cours.
L'aide financière et technique a pour objectif d'assurer que l'intégration économique soit bénéfique pour tous les pays concernés.
La Commission est disposée à continuer à jouer un rôle clé en la matière avec l'aide des États membres et d'autres associations d'aide au développement, en tenant compte des préoccupations et recommandations formulées par le Parlement européen.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, si nous tenons aujourd'hui un débat sur le riz, il se doit à la situation extrêmement grave de ce secteur qui n'a fait qu'empirer au cours des derniers mois et affecte tant les pays producteurs que les pays transformateurs.
Et si la situation n'était pas en soi suffisamment désastreuse, Monsieur le Président, la Commission européenne, contre l'avis des producteurs et industriels, a procédé en janvier de cette année à la création d'un contingent tarifaire de 32.000 tonnes de riz en provenance de l'Egypte, avec une réduction tarifaire de 25 % qui vient s'ajouter à une autre réduction de 25 % dont bénéficiait déjà ce pays.
A cet égard, je tiens à vous dire, monsieur le commissaire, que j'ai été informée qu'au dernier comité de gestion des céréales, la Commission a approuvé un projet de règlement destiné à mettre en marche un système de restitution des droits d'importation dans le secteur du riz à condition que les Américains retirent l'action entamée le 13 février auprès de l'Organisation mondiale du commerce contre le régime d'importation communautaire du riz et des céréales.
Monsieur le Président, la question orale d'une actualité brûlante posée par les Honorables députés a fait l'objet de maints débats au cours des derniers mois.
Cette situation est imputable, d'une part, à l'excellente récolte qui a suivi la période de sécheresse en Espagne et aux excellentes conditions climatiques dans d'autres États membres et, d'autre part, à l'augmentation des importations en raison d'accords préférentiels et d'une protection moindre aux frontières résultant des accords de l'Uruguay Round.
Bien que les importations aient augmenté de 21 %, les exportations étaient, au 18 mars, de 88 % supérieures à celles de l'an dernier et le riz fourni dans le cadre de l'aide alimentaire, de 28 %.
Cette réduction atteindra 15 % pendant la campagne de commercialisation 1999-2000, ce qui devrait permettre au riz communautaire d'être plus compétitif que le riz importé.
Compte tenu de ce qui se passe dans le secteur du riz, nous pourrions, lors de la conférence intergouvernementale, reformuler ainsi l'article 39 du Traité concernant les principes de l'ACP: »la Communauté s'engage à se soumettre aux diktats du département du commerce étranger des Etats-Unis».
Mais quand se décidera-t-on à remédier une fois pour toutes à cette situation par une modification sensée de la décision du Conseil sur l'association des PTOM à l'Union européenne?
Je lis dans l'Agence Europe du 1er avril que le Conseil des ministres de l'agriculture semble s'être aperçu de cette schizophrénie, en demandant et en indiquant des mesures conduisant à une action politique et commerciale plus coordonnée de l'Union.
Monsieur le Président, quatre orateurs ont jusqu'à présent pris la parole: une Espagnole et trois Italiens.
La résolution contient également une série de points trop peu nuancés à mon goût.
Il n'est jamais bon de se débarrasser au maximum de ses excédents sous le couvert de l'aide au développement.
Mesdames et Messieurs les députés, ou l'on contrôle de fait les importations de riz et l'on prend des mesures dans ce sens pour cette campagne et les campagne du riz à venir, ou ce secteur n'aura probablement pas d'avenir dans l'Union européenne.
Une autre question, intimement liée à ce problème, est posée par la baisse d'environ 12 % dans les montants des augmentations mensuelles pour le riz, une proposition figurant dans la nouvelle corbeille de prix agricoles.
Monsieur Novo, permettez-moi de vous dire une fois de plus que cette présidence ne réglemente pas le temps de parole.
Monsieur le Président, la sécheresse d'il y a quelques années a provoqué des récoltes de riz en net recul dans certains pays européens et cette diminution a alors été compensée par un accroissement des importations.
Il y a des pays qui n'ont pas la carapace des tortues.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la production de riz dans l'Union européenne a subi, au cours des dernières années, de fortes pressions de la part de concurrents hautement compétitifs.
Il importe donc de souligner la trop grande liberté d'accès octroyée en 1991 au riz produit dans les pays et territoires d'outre-mer qui a entraîné, depuis lors, une multiplication par cinq des importations de l'Union européenne en provenance de ces territoires qui ont passé de 58 mille tonnes à 300 mille tonnes en 1996.
Voilà ce qu'il faut savoir: tout ce qui est légal n'est pas moral, parce que la loi protège souvent des activités hautement condamnables du point de vue moral et c'est hélas dans cette situation que nous nous trouvons!
Dans les Antilles néerlandaises le secteur de la transformation du riz occupe 500 personnes.
Monsieur le commissaire, je vis dans le district de l'Ebre inférieur où se trouve le delta de l'Ebre dont les habitants, directement ou indirectement, vivent tous du riz.
Des terres colonisées et cultivées depuis 150 ans, des terres qui, si vous n'y portez pas remède, seront de nouveau condamnées à la désertification et, par conséquent, au dépeuplement.
