Nous sommes passés, dans diverses matières, du stade de l'information à celui de la consultation, de la consultation à la coopération, de la coopération à la codécision, de la codécision à la codécision simplifiée et même parfois directement à l'avis conforme.
D'une part, les exigences du calendrier pour la réalisation de l'union monétaire et d'autre part, la nécessité d'approfondir l'examen des autres problèmes m'ont amené à scinder ce rapport en deux parties.
Il avait en effet été décidé, dans le cadre de l'élaboration du traité d'Amsterdam, de ne pas toucher à tout ce qui concernait l'union monétaire.
C'est pour cela qu'on a laissé ce bloc de côté, tout en reconnaissant que l'objectif général du traité d'Amsterdam était d'améliorer le contrôle démocratique et la transparence.
En commission économique, nous avons été consultés sur les recommandations relatives aux grandes orientations de politique économique, ce qu'on appelle dans notre jargon les GOPES.
Nous sommes donc consultés sur ces orientations, mais cette consultation est informelle.
Ce que nous demandons, c'est que le Conseil et la Commission, avec le Parlement, créent une procédure par accord interinstitutionnel pour officialiser ce qui se pratique aujourd'hui.
Monsieur le Président, ce rapport revêt une grande importance car depuis le début de la deuxième phase de l'Union monétaire, le Parlement européen demande la conclusion d'un accord interinstitutionnel entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission européenne afin que le déficit démocratique soit comblé dans les procédures relatives aux déficits excessifs et également, avant tout, aux grandes orientations de politique économique, ainsi qu'en ce qui concerne leur surveillance.
De plus, tout le monde s'inquiète de la manière dont on peut garantir la responsabilité politique et la accountability des institutions de l'Union économique et monétaire, sans préjuger de l'indépendance technique de la Banque centrale européenne.
De nombreux autres domaines importants échappent à un contrôle démocratique effectif du Parlement européen.
Il faut mettre en pratique les propositions du rapport Herman qui correspondent à la volonté de dépasser les graves lacunes en matière de contrôle démocratique subsistant dans de nombreux domaines de la politique économique et sociale au niveau européen.
Monsieur le Président, le 2 mai a été une journée historique.
Si le terme «historique» n'avait pas été si souvent galvaudé, nous pourrions sans doute l'utiliser dans le cas présent.
En fait, le moins que l'on puisse dire c'est que le 2 mai les chefs d'État et de gouvernement n'ont pas fait très bonne figure, mais je pense qu'il ne faut pas accorder trop d'importance à cette anecdote.
Et c'est ce que fait le rapport de notre collègue Fernand Herman, se mettre au travail.
Le système que nous avons créé, qui a créé le traité de Maastricht en établissant une Banque centrale européenne, est un système qui ne rend compte à personne, et c'est précisément pour garantir sa liberté et son indépendance que le Traité ne prévoit aucun contrepoids investi d'un pouvoir.
C'est très important car dans la résolution que nous avons approuvée au sein de ce Parlement le 20 novembre dernier, l'Union européenne est fondée sur l'union des États et l'union des peuples.
Aussi, le fait que le Parlement soit informé, consulté et puisse communiquer ses opinions, est très important afin de garantir la responsabilité démocratique.
Et mon groupe va l'appuyer car il est convaincu que cela permettra à la Banque centrale européenne et au Parlement européen, à la Commission et au Conseil de collaborer efficacement.
Et nous appuierons également certains amendements qui améliorent le texte.
Monsieur le Président, comme je le disais au début de mon intervention, il s'agit d'un bon texte pour commencer à travailler.
Monsieur le Président, chers collègues, j'applaudis des deux mains et chaque fois que l'occasion m'en est donnée aux principes d'ouverture et de démocratie dans le fonctionnement des institutions démocratiques.
J'ai voté pour la recommandation du Parlement européen concernant la création de l'euro.
Un des aspects qui a le plus choqué une partie de l'opinion publique, voire certains politiques, a été le retard dans la prise de décision.
Ce qui importe, de mon point de vue, c'est que les pays se soient mis d'accord et qu'ils soient arrivés à une décision définitive.
Je suis de ceux qui croient que l'Europe sera plus riche, meilleure, plus adaptée à tous les citoyens si tous ceux qui ont des responsabilités politiques et qui ont été élus par leurs citoyens respectifs ont accès, sans exception, à la participation et à l'information dans les décisions, je le répète, qui concernent tout le monde.
Le Parlement européen, pour la première fois de son histoire, et ceci est pour sa légitimité un grand progrès, devient l'interlocuteur exclusif d'une institution aussi puissante que la Banque centrale européenne.
Schioppa lui-même, qui a déclaré, au cours de son excellente prestation, que la Banque centrale européenne aura besoin d'expliquer ses actions, non seulement aux opérateurs de marché, mais également aux institutions communautaires, à l'opinion publique et aux organes d'information.
Le Parlement européen, par l'intermédiaire de ses commissions compétentes, devra organiser ces relations.
Enfin, comment ne pas se réjouir de la conviction, répétée par plusieurs directeurs, lorsqu'ils expriment avec détermination que la nécessité de l'Union économique et monétaire sera dépendante des progrès institutionnels de l'Union européenne vers des institutions plus fortes et mieux intégrées, ce qui devrait nous obliger à clarifier les objectifs de l'Union.
Les propositions qu'il nous avance sont tout à fait utiles.
Il n'y aura de contrôle démocratique de la Banque centrale européenne que si, en face, s'exerce, dans une conception d'équilibre des institutions et de leur fonctionnement, une capacité de coopération des politiques économiques nationales.
De ce point de vue, j'apprécie la demande qui est faite à la Banque centrale européenne, dans le rapport, d'annoncer clairement ses objectifs, y compris les objectifs qui ne relèvent pas strictement de sa responsabilité, comme la croissance, et j'ajouterai l'emploi, de façon à ce que le dialogue entre le Parlement européen et cette institution soit fécond et qu'on puisse la juger en toute connaissance de cause.
Premièrement, elle suppose que le Parlement européen soit capable de jouer un rôle politique sur le fond des options politiques et économiques.
Deuxièmement, vous ne traitez pas de ses relations à la société civile et à ses acteurs sociaux et vous vous cantonnez dans une procédure interne aux institutions.
Je veux dire et je terminerai là-dessus, que pour réfléchir à la cohérence entre les objectifs sociaux de l'Union et les choix de politique monétaire et financière, nous avons absolument besoin de dialoguer beaucoup plus avec les acteurs sociaux, avec les représentants de la société civile.
Monsieur le Président, étant mon collègue dans la commission institutionnelle, le rapporteur sait que je ne suis pas de ceux qui remercient le rapporteur et lui adressent des compliments pour se conformer à l'ancien rituel du Parlement.
Je considère ce rapport comme très important.
Le rapport établit, d'une part - ce qui tend à se faire rare - un diagnostic très franc sur le déficit démocratique dans l'UE et présente selon une stratégie fermement marquée une série de propositions que je peux approuver.
Selon moi, la partie essentielle de ce diagnostic réside dans le fait que le rapporteur montre très clairement que le contrôle parlementaire échappe aux parlements nationaux dans des domaines politiques de plus en plus nombreux, sans être transmis au Parlement européen.
Cela m'amène à critiquer cette manière de pratiquer, cette stratégie pragmatique que le rapporteur propose pour étendre les droits du Parlement et pour résorber le déficit démocratique.
Cela dit, les deux questions que je veux poser au cours de ce débat, et je les pose à M.
Herman, qui connaît bien ma position, sont les suivantes.
Premièrement, peut-on sans cesse, après coup en quelque sorte, énumérer la litanie de nos sujets de mécontentement, qui auraient dû appeler une réaction plus vigoureuse de notre part au moment de l'adoption, au moment où nous avons donné notre accord politique au traité d'Amsterdam?
Deuxièmement, les accords interinstitutionnels sont-ils la formule adéquate, dès lors que de l'autre côté réponse point il n'y a?
Or c'est bien ce qui va se passer avec le projet de traité d'Amsterdam, que la majorité de cette assemblée approuve et qui va pourtant faire reculer la démocratie en Europe, en dépouillant les parlements nationaux de leurs pouvoirs, sans offrir aucun autre contrôle démocratique équivalent.
Par exemple, permettez-moi de vous rappeler que le nouveau titre IV TCE prévu par Amsterdam, va enlever tout pouvoir de décision aux parlements nationaux en matière d'immigration, sans prévoir aucun contrôle de remplacement pendant cinq ans au moins, et ensuite seulement le contrôle insuffisant du Parlement européen.
Le groupe Europe des Nations pense que pour combler le déficit démocratique en Europe, il faudra qu'un nouveau traité à venir - je dis bien un nouveau traité et pas des accords interinsitutionnels - redonne une place aux parlements nationaux au sein même du processus de décision européen.
Et je regrette à cet égard, une fois encore, que les députés européens aient fait preuve d'ostracisme, il y a quelques jours encore, en excluant par principe les parlements nationaux du contrôle de l'euro.
Monsieur le Président, chers collègues, le traité d'Amsterdam représente un important progrès sur la voie de la démocratisation de l'Union européenne, une voie que nous devons continuer à suivre.
La conférence intergouvernementale a bien stipulé que les institutions communes devaient utiliser toutes les possibilités pour améliorer leur fonctionnement sans modifier le Traité.
Le futur président de la BCE nous a assuré qu'il était disposé à un échange de vues régulier chaque trimestre.
Les procédures d'information existantes doivent être améliorées.
Ce Traité fait du Parlement un colégislateur égal en droits dans de nombreux domaines de la politique sociale.
Je pense que bientôt, 80 % de la législation et du budget seront soumis au contrôle du Parlement, mais cela n'empêche pas, comme mon collègue Herman l'a d'ailleurs décrit dans son rapport, que de larges pans ne soient pas encore soumis à ce contrôle.
La politique agricole, la politique de la pêche, la politique commerciale commune, la politique en matière de concurrence, la politique de développement; toutes ces matières ne sont pas encore soumises au contrôle démocratique.
La proposition de notre collègue Herman, qui consiste, en attendant, à tenter d'améliorer malgré tout ce contrôle par la conclusion d'accords entre institutions, est tout à fait excellente.
Enfin, je voudrais aussi souligner que la collaboration entre les parlements nationaux et le Parlement européen devrait être affermie.
La Commission le comprend, et le directoire de la Banque centrale européenne semble le comprendre lui aussi.
Premièrement, la nécessité d'une articulation plus étroite avec les parlements nationaux, notamment de la part du Parlement européen.
Enfin, et en liaison avec les deux premiers aspects, l'urgence d'associer plus largement et plus efficacement les citoyens aux processus de décision, en particulier les citoyens qui sont normalement moins capables de les influencer.
Ce rapport montre clairement ce qu'au fond nous savions déjà, à savoir à quel point le système est boiteux quand il s'agit du contrôle et de la légitimité démocratiques, de la transparence et du droit de regard.
Herman est un vétéran de la commission institutionnelle.
Je suis sûr que l'écrasante majorité du Parlement européen soutiendra la résolution qui nous est soumise.
Un accord interinstitutionnel pour faire intervenir le Parlement européen dans la chaîne de légitimation des décisions progresse pas à pas avec l'avènement d'une politique économique qui, dans le sillage de la monnaie unique, sera forcément toujours plus commune.
Du reste, dans certains des cas décrits, l'intervention du Parlement européen s'est déjà faite de manière informelle.
Et la semaine dernière encore, le Conseil a admis l'institutionnalisation de la participation du Parlement européen, notamment par rapport à l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, je voudrais me pencher sur le manque de contrôle démocratique qui est un fait du traité Euratom.
Ce problème n'est pas abstrait mais très concret.
Les questions nucléaires constituent un volet important des activités européennes; en outre, les pouvoirs de la Commission visés dans le Traité, notamment en matière d'accords internationaux, sont tout a fait étendus.
Je me réjouis d'entendre ici le Commissaire Oreja et lui demande de prendre l'initiative d'accepter d'instituer une procédure de consultation formelle sur la question fondamentale concernant la KEDO.
J'espère également que le Parlement soutiendra l'amendement 3 qui invite la Commission à fournir des informations sur les conséquences financières de ce problème important avant la signature de l'accord.
Deuxièmement, le Parlement européen ne peut remplacer l'action des parlements nationaux.
Le Parlement européen, en revanche, est lié, au sens le plus négatif du terme, à une structure compliquée où les citoyens n'ont pas de véritable influence, et où n'existe pas la transparence qui règne dans les systèmes nationaux.
Herman, en particulier certaines parties qui ont a peine été effleurées par les orateurs précédents: la nécessité d'un contrôle démocratique à l'échelon européen lorsque celui-ci a échappé aux parlements nationaux, la nécessité de renforcer le contrôle du Parlement sur la politique agricole et commerciale et, de façon plus spécifique, la reconnaissance que Parlement européen lui-même doit être rendu plus transparent et plus efficace.
Nous critiquons souvent le déficit démocratique et les défauts des autres institutions; mais nous nous montrons moins critiques envers nous-mêmes.
Ils ont au moins cela en commun avec les membres du Parlement européen.
Monsieur le Président, le Parlement européen doit lutter pour ses droits démocratiques.
Je souhaiterais attirer l'attention sur quelques autres des grandes questions des prochains mois et des prochaines années, auxquelles le Parlement européen veut et doit être plus étroitement associé que ce que prescrivent les Traités actuellement en vigueur.
Nous avons dû négocier une nouvelle perspective financière pour les années à venir et il semble important pour tous ces domaines que le Parlement européen soit associé au processus de décision de façon adéquate, conforme à une Union démocratique.
Monsieur le Président, dans deux semaines à peine, les Danois se prononceront sur le traité d'Amsterdam.
Le Parlement européen est bien plus transparent que la plupart des parlements nationaux.
La conclusion d'accords interinstitutionnels constitue souvent un bon moyen de créer davantage de transparence et de démocratie au sein de l'UE.
Le dialogue social n'en est qu'à ses débuts et il faut que nous laissions aux partenaires sociaux le soin d'arriver à un accord mutuel et d'établir une collaboration.
Herman, car il renferme de nombreux éléments intéressants et parce que nous devons sans cesse nous interroger sur les manières de rendre l'UE plus transparente et plus démocratique.
Ce sont les gens qui font l'Europe et non pas les institutions de l'UE, ni les États membres.
Pour remédier à ce déficit de démocratie, il serait important que s'intensifie la coopération entre le Parlement de l'UE et les parlements nationaux afin de protéger les intérêts communs de la représentation populaire.
Le développement de ce processus de participation des parlements nationaux et la coopération étroite entre représentants démocratiquement élus aux niveaux européen et national ont été indubitablement renforcés par un climat de collaboration extrêmement positif entre le Parlement européen et les parlements nationaux.
Toutefois, il serait fondamental d'éliminer les obstacles qui, dans la pratique, empêchent le Parlement d'exprimer pleinement son point de vue, dont les autres institutions devront logiquement tenir compte.
Le rapport propose une série de secteurs pour lesquels les accords devraient - pour ainsi dire - accompagner les Traités.
Les institutions peuvent décider d'approuver ou pas ce type d'accords mais, en tout cas, elles ne peuvent pas décider de les modifier.
Et par ailleurs, il ne faut pas oublier que la politique sociale n'est fondamentalement pas menée en ayant recours à ce type d'accord, mais aux autres procédures du Traité.
Je vous rappelle que le Président Santer a été obligé de convoquer un sommet des partenaires sociaux afin de vérifier leur disposition à utiliser les accords sociaux dans des cadres spécifiques.
Mais je ne voudrais pas conclure sans évoquer - on a beaucoup parlé du 2 mai - les 8 et 9 mai: le récent congrès du Mouvement européen, cinquante ans après le congrès de l'Europe à La Haye en 1948.
Au cours de nombreuses interventions - notamment celle du président de ce Parlement -, on a souligné un point essentiel en disant qu'il ne fallait pas quitter le XXe siècle sans avoir lancé une grande initiative permettant d'instaurer le cadre institutionnel correspondant au grand progrès qu'a connu l'Europe au fil de ces dernières années.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, le budget de l'Union européenne prévoit de consacrer 27 cents par citoyen européen pour les informer de tout ce qui se joue à Bruxelles et à Strasbourg.
Ce rapport porte mon nom, mais il est le fruit d'une collaboration fructueuse entre tous les membres de la commission de la culture, de la commission des budgets, de la commission institutionnelle et la commission juridique et des droits des citoyens.
Deuxièmement, la véritable amélioration de la coordination des activités entre les différentes institutions de l'Union européenne, à savoir la Commission européenne et le Parlement européen.
Troisièmement, la décentralisation des activités au niveau des États membres et de leurs régions.
La politique d'information n'est pas une fin en soi.
L'organisation d'activités communes de la part des deux institutions requiert une attention toute particulière.
Un des avantages de cette approche est que nous pourrions commencer dès demain la mise en oeuvre d'une nouvelle politique.
Un élément pratique de la collaboration entre le Parlement et la Commission serait l'emploi commun de l'infrastructure de communication.
Monsieur le Président, la commission juridique et des droits des citoyens a surtout prêté attention à l'aspect institutionnel d'une politique de l'information moderne et efficace.
L'Union européenne a un devoir d'information qu'elle puise des Traités, et qui est inhérent à ses compétences et à ses objectifs.
Le citoyen a droit à une information convenable quant à ce que nous faisons pour lui.
Et de fait, aucune autre organisation internationale au monde n'a un impact aussi direct sur la vie des citoyens.
Dans un groupe de travail que je présidais déjà en 1993, l'accent fut mis sur le manque de stratégie en matière de politique de l'information.
Ce qui nous manque, c'est un message commun à toutes les institutions européennes et dans lequel tous les citoyens puissent se retrouver.
Monsieur le Président, dans un rapport sur une politique de communication que j'avais soumis au Bureau le 21 mars 1995, j'avais, entre autres, recommandé que la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias rédige un rapport et qu'un débat ait lieu en plénière sur cette question importante.
Nous sommes partis du constat qu'il existait un énorme déficit de communication entre l'Union européenne et ses citoyens.
Pour commencer à réduire quelque peu cet énorme déficit de communication, nous avons jugé primordial de coopérer avec la Commission européenne puisqu'elle assume la responsabilité générale de l'information sur les activités de l'Union.
Le programme Prince sur les trois actions prioritaires dans ce domaine a servi de laboratoire à nos nouvelles conceptions et nos nouvelles méthodes en vue de tirer parti des nouvelles technologies connaissent un essor spectaculaire.
Et nous avons eu la satisfaction de voir cette première phase de coopération avec la Commission acquérir une troisième dimension puisque les gouvernements de onze pays membres ont conclu des accords avec nous et participent désormais à l'effort commun.
Et c'est dans ce cadre que s'inscrit, avec beaucoup de retard, le rapport dont nous sommes saisis aujourd'hui.
Les quelque 100 millions d'écus par an représentent tout au plus le budget de lancement d'un produit par une société européenne de taille moyenne.
Il nous faut encore mieux exploiter les nouvelles technologies et élargir notre accès à la télévision qui constitue pour 70 % des citoyens la principale sinon l'unique source d'information.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, les citoyens de l'Union européenne vont se trouver confrontés très, très prochainement à cette échéance électorale importante pour l'Europe qu'est le renouvellement du Parlement, sans oublier, bien sûr, le renouvellement de la Commission.
Dans toutes les assemblées, les enjeux de la communication sont des enjeux politiques et relèvent, par conséquent, de la démocratie et de l'autorité de son exécutif.
Contraindre l'Union européenne à communiquer plus intensément avec les citoyens, c'était le message fondamental du traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, depuis le début, ce rapport a créé un certain malaise, comme l'a montré d'ailleurs l'intervention - rarissime - en séance publique, du Président, M.
Il veut donner un certain pouvoir à un organe ad hoc, à l'article 16, mais il doit en l'occurrence présenter des garanties d'objectivité.
La composition du groupe de travail, où l'on retrouve essentiellement des représentants politiques et non des fonctionnaires, montre une présence exclusive des deux grands groupes politiques de cette Assemblée.
Tel qu'il se présente au point 16 du rapport, avec les compétences qui sont les siennes, ce groupe de travail dont le rapport propose l'institutionnalisation, pourrait peut-être se muer en ministère de l'Information de l'Union européenne, un ministère qui de surcroît ne serait pas contrôlé démocratiquement. À cela, chers collègues, nous ne pouvons que dire non!
Par conséquent, si la majorité de cette Assemblée ne vote pas l'amendement sur le pluralisme que nous proposons, je voterai évidemment, à mon regret, contre ce rapport.
Monsieur le Président, la politique d'information est un élément essentiel de la culture démocratique, mais il s'agit également d'une question de pouvoir.
La manière dont une institution se comporte dans cette zone de tension nous renseigne sur sa qualité démocratique.
L'histoire de ce rapport, la définition insuffisante des objectifs, la composition du groupe de travail, tout ceci prouve très clairement que la majorité de cette Assemblée considère la politique d'information comme une pure question de pouvoir.
Monsieur le Président, en prenant l'initiative de se pencher sur le problème de l'information des institutions européennes, la commission de la culture a fait oeuvre utile.
Aider nos concitoyens à avoir une meilleure perception des institutions européennes, une meilleure connaissance des décisions qui sont prises, relève de l'information, alors que la communication, en termes politiques, incombe aux groupes politiques et aux députés eux-mêmes.
Notre mandat nous impose d'apprendre à faire passer le message et à expliquer nos choix.
C'est une question que l'on ne peut éluder, mais qui dépasse le cadre de ce débat.
Néanmoins, un tel Bureau ne saurait se concevoir sans une représentation de tous les groupes politiques.
Il est entre autres nécessaire que le citoyen, à la veille des élections européennes de 1999, sache que son choix n'est pas dénué de valeur.
Le noyau de la résolution consiste en une proposition à la Commission de déposer une proposition législative visant à intégrer les services d'information de la Commission et du Parlement.
Monsieur le Président, la mentalité qui inspire ce document et, parfois, ce Parlement transpire dès le premier paragraphe de l'exposé des motifs du rapport de notre collègue monsieur Pex.
Si ce préjugé positif s'effondre aujourd'hui, ce n'est pas parce que les gens sont mal informés, mais au contraire parce qu'ils sont mieux informés.
Le travail à accomplir est de taille, ce qui n'est pas surprenant à en juger par la manière dont certains bureaux de la Commission travaillent dans les États membres.
Pendant 15 ans, nous n'en avons pas entendu parler.
La DG X évolue et s'améliore, et on trouve d'excellents exemples de cela au niveau de la communication directe, notamment de l'utilisation de l'Internet.
Je veux juste remettre les choses dans leur contexte: l'UE a dépensé 10 % de ce que Pepsi Cola a dépensé pour nous dire quelle différence cela faisait de troquer sa boîte de coca rouge contre une bleue, alors ne perdons pas le sens des proportions.
Monsieur le Président, la proposition sur l'avenir de la politique d'information et de communication de l'Union européenne, sur laquelle le Parlement est appelé à se prononcer, contient certains points importants que je voudrais souligner.
En identifiant la presse comme un des groupes cibles, il faut ouvrir un espace spécifique aux moyens d'information les plus proches des citoyens, parce que ce sont eux qui transmettent aux institutions les pulsations de la vie locale et ce sont eux qui traduisent en langage concret les messages politiques de l'Union.
L'attention que le rapport propose d'accorder aux chaînes de télévision régionales doit passer par l'utilisation des initiatives existantes sur le terrain, notamment la CIRCOM régionale qui rassemble 376 chaînes régionales de 38 pays d'Europe.
Les élections européennes de 1999 seront le prochain grand test servant à mesurer le sérieux de notre effort pour améliorer l'idée que les Européens se font de l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais avant tout féliciter le président Pex pour son excellent travail et en particulier pour sa délicate uvre de médiation qui a conduit à la rédaction de ce rapport d'initiative.
Une politique d'information efficace et bien structurée constitue un instrument fondamental pour assurer la compréhension, de la part des citoyens, des valeurs sur lesquelles se fonde l'Union européenne, des objectifs qu'elle se propose et des efforts exigés pour atteindre ces mêmes objectifs.
S'agissant des contenus, il est important de tenir avant tout compte des objectifs des grands thèmes, de la direction dans laquelle se développe l'Union européenne et du rôle fondamental que les citoyens jouent à l'intérieur de cette évolution.
La coopération entre le Parlement européen et la Commission est très importante, surtout pour identifier les actions d'information sur les grands thèmes et pour coordonner l'apport spécifique de chacune des deux institutions.
Une information vivante et pluraliste est l'élément fondamental du débat démocratique.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord déclarer que le groupe libéral votera en faveur de ce rapport.
L'avenir de l'Union européenne dépend du soutien des citoyens.
Même une bonne politique d'information ne peut corriger une structure confuse ou de mauvaises décisions, mais le mécontentement des citoyens provient en grande partie de l'éloignement de l'UE.
Le grand défi de la politique d'information et de communication de l'UE est de surmonter le fossé existant entre les institutions de l'UE et les citoyens.
L'Europe, les avantages qu'elle recèle, ses objectifs et ses perspectives doivent être mis davantage à la portée des citoyens, si cette Europe doit devenir la leur.
Il existe un grand déficit d'information, touchant d'ailleurs aussi les gouvernements nationaux, et un clair déséquilibre entre les résultats de l'UE et son image.
Ce n'est pas l'échec de la politique d'information qui creuse sans cesse le fossé entre les citoyens de l'Europe et les institutions, mais les réponses insuffisantes aux questions les plus brûlantes de l'Europe, comme celle des 18 millions de chômeurs.
Tandis que le rapporteur relève l'importance de textes juridiques compréhensibles, certains députés déclarent qu'il leur est impossible de comprendre les textes de règlements présentés pour la réforme agraire.
Si la politique de communication des institutions s'entend ainsi .... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, la commission de la culture coordonnera la politique de communication ainsi que la politique d'information des institutions européennes.
La seule responsabilité que nous ayons dans ce domaine est à l'égard du Parlement européen.
Nos réunions en commissions, par exemple, sont ouvertes contrairement à celles des parlements nationaux.
Il y a deux éléments capitaux dans notre politique de l'information.
Monsieur le Président, ce rapport est un vaste recueil des contributions des différents groupes à la question de l'information et il est également une marque importante de la coopération du Parlement.
C'est pourquoi je voudrais vous faire part de deux bonnes nouvelles ce matin.
La seconde est la suivante: le 28 avril, une réunion entre les représentants des gouvernements locaux, de l'éducation et des entreprises a eu lieu pour tout l'est de l'Angleterre.
Simplement, j'en appelle à la vigilance de notre Parlement pour que cet organe européen que nous mettons en place puisse, en dehors des tâches de coordination des thèmes communs d'information, exercer un contrôle sur cette politique d'information et de communication que nous voulons avec force.
Il existe des opinions publiques nationales, mais il est difficile de communiquer le contenu des décisions de nos institutions au niveau communautaire et à l'opinion publique communautaire.
Aussi, dans son rapport, il a raison de souligner que la Commission et le Parlement se sont fixés des objectifs communs mais aussi différents et que, par conséquent, la politique de communication doit être menée en commun ou de manière différente au sein de chaque institution.
Par conséquent, je partage complètement son point de vue selon lequel il faut coordonner et collaborer là où la coordination et la collaboration sont possibles, tout en respectant l'autonomie institutionnelle permettant à chacun de travailler efficacement.
Je ne commenterai donc que la deuxième partie du rapport, traitant des mécanismes assurant la coopération entre le Parlement et la Commission.
Je dois avouer que nous émettons quelques réserves sur le chapitre 16 du rapport.
Premièrement, on invite la Commission à présenter une proposition législative avant le 30 septembre 1998 afin de créer un groupe de travail interinstitutionnel.
D'autre part, je constate que le rapporteur lui-même ne demande pas que la proposition soit présentée conformément à l'article 138 B prévu par le Traité afin de demander à la Commission de proposer des actes communautaires.
C'est exactement la politique que je mène depuis que je suis responsable dans ce domaine.
Quant aux autres questions soulevées dans le chapitre 16, je suis d'accord avec l'ensemble des initiatives Euronews, »Europe by Satellite», Union européenne de radiodiffusion, CD-ROM.
Sur ces points, je partage tout à fait la position du rapporteur.
Le débat est clos.
Votes Madame le Président, les députés se souviendront de la question de j'ai posée hier au Président dans cette même Assemblée: il nous a fait remarquer que seul le Bureau est compétent pour revoir et se prononcer sur le quorum de présence (50 % des députés) lors des votes par appel nominal.
Avant le vote sur l'amendement 17 Madame le Président, je voudrais que l'on enregistre ma présence.
Madame le Président, vous avez dit que vous ne vouliez pas jouer à ce jeu là.
La considérant G commence ainsi: »Inquiet du non respect par Israël des engagements...» Le premier élément de l'amendement oral consiste donc à changer ce membre de phrase par le suivant: »Convaincu qu'Israël doit respecter ses engagements...» Le deuxième élément de l'amendement consiste à ajouter à la fin, après les mots «novembre 1995»: »et des accords d'Oslo».
C'est tout ce qu'il y a dans le paragraphe 3. (Le président constate qu'il y a plus de douze députés pour s'opposer au dépôt de l'amendement oral) Mes chers collègues, il y a quelque chose que je ne comprends pas.
Chacun a conscience que le règlement a été parfaitement respecté en la matière.
Nous espérons que ce dialogue va pouvoir s'ouvrir sans condition préalable, comme cela est déjà stipulé dans la résolution. (Le Parlement adopte la résolution commune) Madame le Président, je voulais dire au sujet de cet amendement 4 qui porte sur la réduction du temps de travail, compte tenu du débat en cours dans un certain nombre de pays de l'Union européenne et compte tenu des votes qui ont eu lieu en commission économique, monétaire et de la politique industrielle, que je ne peux pas, en tant que rapporteur, demander de le soutenir.
Bien, je pense que l'Assemblée est éclairée. (Le Parlement adopte la résolution) Madame le Président, très brièvement.
Je demande l'indulgence de l'Assemblée pour procéder à la modification nécessaire et dire: »vu sa résolution du 2 avril 1998, doc.
Tous les présidents de séance qui se sont succédé à cette tribune ont fait preuve d'énormément de patience.
Cela fait partie de la procédure que nous avons adoptée.
Madame le Président, au nom - je suis sûre - de 99, 9 % de mon groupe, je voudrais vous remercier pour la patience, la bonne humeur et la dignité avec lesquelles vous avez conduit ce vote.
La date limite du 1er janvier 2000 pour la plupart des États membres me semble également adéquate.
Nous ne pouvons pas baisser notre garde maintenant, connaissant les efforts que nous avons dû fournir pour obtenir l'adoption du principe d'un étiquetage spécifique supplémentaire aussi complet que possible dans le cadre de l'adoption du règlement novel food .
La proposition initiale du Parlement européen exigeait un étiquetage en cas de doute.
Rapport Tindemans (A4-0171/98) Madame le Président, je formule cette explication de vote au nom du groupe des verts au Parlement européen.
Elle se réfère à un rapport qui a fondamentalement modifié la politique de cette Assemblée.
Dans cette mesure, nous déplorons qu'un tel rapport soit inscrit à l'ordre du jour en dépit des protestations massives d'une minorité de cette Assemblée durant le processus de ratification d'Amsterdam et malgré le fait que l'Union européenne compte des États neutres parmi ses membres.
Au nom des verts, je proteste avec force contre les tentatives visant à modifier les procédures de l'Union européenne via des initiatives, et ce, contre la volonté des citoyens européens!
En revanche, les conflits au sein d'un même État se produisent de plus en plus souvent.
En Suède, c'est l'opinion de 70 % de la population.
Le Parlement n'a aucun droit de décision sur un tel sujet.
J'ai voté contre ce rapport car, même si je désire que l'UE se dote d'une politique étrangère et de défense commune dans le cadre d'une Europe fédérale, je ne puis soutenir l'idée que cette politique se fonde sur la dissuasion nucléaire.
Les armements nucléaires britanniques et français doivent être démantelés conformément à l'article 6 du traité de non-prolifération et à l'arrêt de 1966 de la Cour internationale de justice.
Le drame yougoslave a démontré combien l'Union européenne, incapable d'imposer son autorité à ses propres frontières, demeure un nain politique et continue à dépendre pour sa propre sécurité de l'allié américain.
La dernière crise du golfe persique, qui a vu une fois de plus les États membres de l'Union européenne parler et agir en ordre dispersé et même contradictoire, n'en est que le dernier exemple connu.
Au lendemain de l'adoption de l'euro, qui confirme sa position comme première puissance commerciale du monde, l'Union européenne avance trop lentement dans la voie d'une véritable politique étrangère et de sécurité commune.
Certes, le traité d'Amsterdam a permis quelques avancées en la matière.
Dans ce contexte, force est donc de constater, avec notre rapporteur, qu'à la veille de son cinquantième anniversaire et pour de nombreuses années encore, l'Union de l'Europe occidentale est appelée à jouer un rôle charnière en qualité de partie intégrante du développement de l'Union européenne.
Tindemans manque de lucidité quant aux besoins en matière de défense et de sécurité européennes.
Par conséquent, nous avons dû voter contre.
Les députés sociaux-démocrates danois ont décidé de voter contre le rapport.
Le rapport Tindemans considère d'emblée l'UE comme une puissance militaire et va encore plus loin dans ses recommandations en essayant de faire de l'UE une superpuissance régionale normalisée.
Le rapport conclut que les initiatives prises par l'Union par rapport aux problèmes qui sont notamment apparus au Moyen-Orient et dans les Balkans ont été trop faibles, qu'elles ont été prises trop tardivement et que le rôle logiquement joué par le Parlement européen en tant que partenaire co-responsable n'a pas été aussi évident pour la Commission et le Conseil.
Mais la solution proposée par le rapport pour résoudre ce problème consiste notamment en une accélération de l'intégration de l'Union de l'Europe occidentale dans l'UE.
Le rapport signifie aussi que l'UE aurait le droit d'agir comme une sorte de «police mondiale», qui interviendrait comme bon lui semble dans les affaires des autres pays.
Nos relations, et la qualité de celle-ci, avec tous les pays riverains sont vitales, pour eux comme pour nous!
La coopération euroméditerranéenne, lancée par la conférence de Barcelone de novembre 1995, est un élément de stabilité durable et de développement économique de la région tout entière.
Pour l'Union européenne, il s'agit en effet de promouvoir la croissance en vue de réduire le chômage dans la région et d'atténuer la pression migratoire, en contribuant en général à la stabilité et à la sécurité des pays de la Méditerranée.
Ces programmes ne fonctionnent pas par l'intermédiaire des gouvernements nationaux, mais grâce à une coopération multilatérale décentralisée aux niveaux régional et local.
Nous souhaitons contribuer à un développement pacifique des pays bordant la mer Méditerranée, tant au niveau du commerce que de la démocratie et des droits de l'homme.
L'affectation de 9 millions d'écus à de telles initiatives est insuffisante.
De cette manière, de bons projets ont été bloqués en raison d'un refus de la Commission.
Je pense aussi que c'était quelque peu difficile dans la mesure où le Conseil et la Commission n'ont manifestement pas connaissance des derniers développements dans ce domaine, vu qu'ils ne les ont pas abordés.
Nous nous sommes abstenus à propos de la résolution sur le Kosovo.
La résolution du conflit du Kosovo n'est pas une question d'ordre militaire, mais une question politique et diplomatique.
Au nom de mon groupe, je souhaiterais donc demander à la Commission ce qu'elle a encore l'intention d'organiser dans l'immédiat pour la société civile au Kosovo au titre de ce programme?
Il nous appartient maintenant de relancer les investissements (tant publics que privés) - que nous avons trop négligés au cours de la décennie qui s'achève - et de mettre en oeuvre le Livre blanc de 1993 sur la croissance, la compétitivité et l'emploi, notamment en matière de financement et d'aide au financement des infrastructures de transport et de télécommunication.
C'est donc sans réticence que je vote le rapport qui nous est soumis.
Nous ne pouvons toutefois adhérer au point de vue du rapporteur selon lequel la charge financière des entreprises en matière de respect des normes environnementales doit être la même pour tous les pays.
Mann (A4-0173/98) Madame le Président, vu la croissance rapide du télé-achat en Europe, je soutiens la proposition du rapporteur visant à sa réglementation à l'échelle internationale à travers l'Organisation mondiale du commerce.
Autrement dit, pour éviter de susciter un nouveau débat, il valait mieux tolérer une situation indéfendable.
Le résultat, c'est qu'aujourd'hui, à la veille de l'entrée en vigueur de la monnaie unique, tout le monde s'inquiète de la faiblesse du contrôle démocratique et que le Parlement européen en est réduit à inventer, dans l'urgence, des mesures secondaires pour faire croire que les citoyens auront leur mot à dire.
Le rapport Herman propose, notamment, de procéder aux réformes par des accords dits interinstitutionnels entre Commission, Conseil et Parlement européen.
Ces accords n'ont nullement la valeur d'un traité mais permettent aux partisans de l'intégration de s'entendre entre eux pour étendre progressivement les pouvoirs du Parlement européen, de façon à créer une situation qui sera, plus tard, présentée comme un fait acquis.
S'il faut des mesures complémentaires à cette unification monétaire, qu'on en discute et qu'elles soient soumises clairement au suffrage universel.
Nous ne pouvons voter pour ce rapport, car il est fondé sur une conception qui fait du Parlement européen l'instance chargée du contrôle démocratique de la Banque centrale européenne et d'autres domaines d'activité à caractère politique.
Pour que la responsabilité démocratique fonctionne mieux au sein de l'UE, il serait préférable que les députés européens soient désignés par les parlements nationaux.
Soucieux de résorber le déficit démocratique des institutions européennes, nous avons pour ambition constante de doter notre Assemblée de toutes les attributions qui sont celles d'un véritable Parlement dans un État de droit démocratique.
Il nous faut cependant constater que les textes de Maastricht et d'Amsterdam vont certes dans la bonne direction, mais qu'ils demeurent néanmoins fort insuffisants en la matière.
Certains d'entre eux - désespérant d'une meilleure transparence et d'un plus grand contrôle démocratique dans le fonctionnement d'institutions européennes trop souvent perçues comme une machinerie technocratique insensible à leurs aspirations légitimes - sont désormais tentés par le repli sur soi.
Au lendemain du Conseil extraordinaire de Bruxelles et de l'adoption de la monnaie unique, le rapport que nous examinons aujourd'hui tombe à point nommé et propose un certain nombre de mesures qui, si elles ne peuvent être que transitoires, n'en apportent pas moins un palliatif bien nécessaire au déficit démocratique persistant.
En attendant une future et nécessaire nouvelle Conférence intergouvernementale, s'impose la conclusion d'accords de coopération interinstitutionnelle dans les domaines de compétences où la disparition du contrôle des parlements nationaux n'a pas été remplacée par celui du Parlement européen.
En mettant en oeuvre les différentes propositions d'accords interinstitutionnels contenues dans la présente résolution, les institutions européennes contribueront d'une manière significative à réduire l'incompréhension qui sépare nombre de nos concitoyens d'une construction européenne que beaucoup d'entre eux appellent pourtant de leurs voeux.
Et le rapport signale à juste titre l'importance des accords interinstitutionnels pour atteindre ce but.
Nous tenons également à souligner notre rejet de l'idée de permettre au Parlement européen de s'immiscer dans le dialogue social.
Il convient de soutenir et de renforcer le dialogue social et nous estimons que la meilleure façon d'y arriver consiste à accorder aux partenaires sociaux la liberté de transiger eux-mêmes.
En revanche, les procédures de travail du Parlement doivent être améliorées: il nous faut plus de contact avec l'opinion publique, il nous faut passer moins de temps à Bruxelles et plus dans nos pays respectifs; le contact avec les parlements nationaux doit être plus direct; notre travail doit être axé davantage sur des questions de principe et sur les grands problèmes politiques, et non sur une foule de détails.
Je tiens à remercier notre collègue, Fernand Herman, pour le rapport d'initiative qu'il a réalisé sur les améliorations pouvant être apportées au fonctionnement des institutions communautaires, sans modifier le Traité.
Le déficit démocratique dont souffrent en général les institutions de l'Union européenne et les solutions qui peuvent y être apportées sont parfaitement bien exposés.
Tout comme notre rapporteur, je pense que les améliorations institutionnelles les plus substantielles ont davantage été le résultat de pratiques établies sur la base soit d'accords interinstitutionnels, soit de la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes, soit encore d'une utilisation extensive de procédures existantes, que le résultat de modifications formelles des Traités.
Le rôle du Parlement européen doit être renforcé de façon urgente dans deux domaines: la politique sociale, particulièrement importante aux yeux des citoyens européens, et l'Union économique et monétaire.
Notre rapporteur préconise la conclusion d'un accord interinstitutionnel.
L'espoir lié aux pourparlers de Nairobi consiste à envisager que cette fois peut-être, il sera possible d'atteindre un compromis, et cela si les deux parties adoptent une attitude d'humilité, car lors des pourparlers de paix infructueux ajournés il y a six mois, c'était déjà quasiment le même plan qui avait été présenté.
Aujourd'hui, on veut s'entendre pour une période de transition sur une fédération souple entre le nord et le sud, pour ensuite organiser un référendum dans quelques années et demander aux gens comment ils veulent être gouvernés.
C'est pourquoi j'exprime mes remerciements au commissaire Marín et certainement à la Commission pour leur récent vol ECHO, une aide d'urgence de 8, 8 millions d'écus.
En outre, des centaines de milliers d'autres personnes sont menacées par une famine imminente causée en partie par la sécheresse qui frappe le pays depuis deux ans mais surtout par les conflits armés.
Outre ses opérations militaires, le gouvernement soudanais affiche une liste consternante d'actes de répression tant dans le Nord que dans le Sud du pays: emprisonnement, torture, exécution et recours au terrorisme contre son propre peuple et les peuples voisins.
Le gouvernement soudanais est resté sourd aux résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU en matière de droits de l'homme.
Mais la paix n'est possible que si le droit des Soudanais à la démocratie et à l'autodétermination est reconnu.
Madame le Président, je traite cette question depuis cinq ans au sein de l'Assemblée paritaire ACP/UE.
Madame le Président, comme vos collègues, vous savez que depuis 1989 la Commission a cessé de fournir une aide au développement du Soudan à cause de la violation persistante des droits de l'homme, de l'absence de démocratie et d'un manque d'efforts significatifs en vue de négocier une fin pacifique de la guerre civile dans ce pays.
Toutefois, la Commission suit de très près le développement de la situation humanitaire dans le sud du Soudan.
Le 23 mars dernier, la Commission a approuvé une décision de 11, 8 millions d'écus dans le cadre d'un plan global d'aide humanitaire afin de répondre aux besoins des populations victimes de la guerre au Soudan.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Madame le Président, la résolution sur la Slovaquie est une résolution de compromis.
Mon groupe a présenté devant cette Assemblée une proposition sur le cas de Dounreay en Écosse où la situation est tout aussi préoccupante à maints égards.
Donc, il est clair que nous ne pointons pas spécialement la Slovaquie du doigt.
Si l'on envisage ensemble le considérant H, qui émet des réserves quant à la sécurité de la centrale de Mochovce, et les paragraphes 2 et 3, on voit que le tout se résume à une requête raisonnable, à savoir que l'étude d'évaluation qui sera publiée, si nous avons bien compris, dans deux ou trois semaines tienne compte des moindres critiques et problèmes soulevés.
Madame le Président, l'histoire de l'énergie nucléaire en Europe orientale est un seul et même malaise, qu'il s'agisse des réacteurs usés de Bohunice, de Tchernobyl ou de la centrale nucléaire de Mochovce ou d'autres encore.
Et avec peu de succès, comme le montrent les antécédents de la centrale nucléaire slovaque.
Nos exigences principales sont les suivantes: pas de mise en service de la centrale nucléaire slovaque; extinction des réacteurs usés de Bohunice; et pas de révision à la baisse des normes de sécurité nucléaire européennes à la suite de l'élargissement vers l'Est, jusqu'à ce que cette conception s'impose enfin.
Mais au lieu de cela, les exploitants ont informé le public étonné qu'ils voulaient de toute façon procéder aux essais dès le 21 juillet.
Ni l'Autriche ni l'Union européenne ne peuvent obliger la Slovaquie ni aucun autre pays à travailler avec nous, mais le respect des résultats des deux commissions d'experts pourrait être le début de la création de structures internationales visant à une plus grande transparence en matière d'énergie nucléaire, ce dont non seulement l'Autriche, mais aussi toute l'Union européenne seraient redevables à la Slovaquie.
Madame le Président, notre proposition de résolution réclame de la Slovaquie deux choses que dicte le simple bon sens: une évaluation et la promesse que les conclusions de cette évaluation seront respectées.
Je rappellerai néanmoins qu'un précédent audit avait relevé 201 entorses aux règles de sécurité, dont certaines effarantes comme le manque de confinement, l'existence de matériel rouillé, une protection insuffisante contre l'incendie.
La situation nous préoccupe car aucune certitude n'existe encore au sujet de l'entreposage des déchets nucléaires et de la sécurité des installations elles-mêmes.
Madame le Président, j'espère que nous allons adopter cette résolution à l'unanimité afin que notre délégation qui se rendra prochainement en Slovaquie connaisse la volonté du Parlement et sache ce qu'elle devra dire aux autorités slovaques.
Dans ce contexte, je dois également remarquer qu'il me semble étrange que l'un des experts ait été exclu de l'inspection.
Tous ont alors jugé nécessaire de fermer les centrales nucléaires qui ne sont pas sûres.
Madame le Président, ce Parlement se doit de respecter le droit de la Slovaquie à choisir, en tant que pays souverain, sa propre politique énergétique et d'exploiter une centrale nucléaire si tel est son souhait.
En raison d'une précédente résolution de ce Parlement, l'achèvement de la centrale de Mochovce s'est poursuivi sans le concours financier de l'Union européenne.
De ce fait, il n'existe aucun accord international contraignant officiellement de fermer le réacteur no 1 de Bohunice lorsque la centrale de Mochovce sera mise en service.
Le Parlement est le seul responsable de cette situation.
C'est tout à l'honneur de la Slovaquie que la modernisation de la centrale ait pu se poursuivre avec le concours de ses propres ingénieurs nationaux, des architectes russes et également de Siemens, EDF, Westinghouse et Framatome, tous des experts occidentaux en matière nucléaire.
C'était une grave erreur, mais vous n'avez pas le droit de dire ce que vous dites aujourd'hui.
Monsieur Eisma, il n'y aura pas d'approbation unanime car la résolution n'est pas très correcte.
Madame le Président, mes chers collègues, un courrier adressé par les députés autrichiens au gouvernement slovaque, d'une part, et aux membres du Parlement européen, d'autre part, fait état d'éventuels dangers liés à la mise en service des réacteurs de seconde génération de la centrale de Mochovce en Slovaquie.
Je tiens, au nom du groupe UPE, à rappeler que, premièrement, la République slovaque a ratifié en 1995 la Convention sur la sûreté nucléaire, adoptée par l'AIEA en 1994.
Deuxièmement, la modernisation des tranches 1 et 2 de la centrale nucléaire de Mochovce, bien qu'elle n'ait pas été subventionnée par la BERD et donc qu'elle ne bénéficie pas directement des crédits européens a fait l'objet d'un financement qui touche à l'ensemble de l'Europe.
Elle n'a désormais aucune raison de le faire, dans la mesure où toutes les précautions ont été prises, en matière de sûreté nucléaire, en vue du démarrage des réacteurs de deuxième génération, qui sont désormais aussi sûrs que les réacteurs utilisés dans l'Union européenne.
Attendons donc les résultats de l'audit que nous aurons au mois de juin et laissons les Slovaques, qui sont souverains dans ce domaine, opérer le redémarrage d'une centrale qui assure toutes les normes de sécurité nécessaires, pour le bénéfice de sa population.
Madame le Président, le redémarrage du réacteur nucléaire de Mochovce est une décision de grande portée pour l'avenir de l'ensemble de la production d'énergie nucléaire.
En outre, nous sommes confrontés pour la première fois à une situation dans laquelle la mise en service d'une centrale nucléaire douteuse se joue sur fond de stratégie électorale.
Je propose que le Parlement européen invite ces experts à une audition sur les normes de sécurité.
Contrairement à toutes les promesses, Bohunice, au lieu d'être fermée, a été modernisée pour plus de 150 millions d'écus.
Toutefois, je dirais à ce Parlement qu'en tant que vice-président de la commission parlementaire mixte avec la Slovaquie, j'ai rencontré hier des hauts responsables de la sécurité de Slovaquie et de l'autorité slovaque en matière d'électricité.
Dans son rapport sur la Slovaquie, dans le cadre de l'Agenda 2000, et dans l'Association pour l'adhésion de la Slovaquie, la Commission estimait nécessaire que la centrale nucléaire de Mochovce fonctionne conformément aux normes internationales de sécurité et qu'un programme réaliste pour fermer la centrale de Bujovice soit élaboré.
La participation de la Communauté dans ce projet se limite actuellement à l'appui des autorités slovaques.
Le programme PHARE finance un projet de révision des unités de Mochovce par des experts de l'Union européenne, sous la direction de Risk Audit, qui est une société constituée par des organisations indépendantes de techniciens en sécurité de France et d'Allemagne.
Le débat est clos.
L'Union doit soutenir les partis guatémaltèques et les exhorter à continuer sur le chemin d'une paix difficile et possible.
Madame le Président, je voudrais aussi condamner énergiquement l'assassinat de Monseigneur Gerardi et exprimer, au nom de mon groupe politique, notre solidarité avec la communauté catholique et tous les habitants du Guatemala.
Je crois que la résolution de compromis mentionne de manière satisfaisante non seulement l'action pastorale de Monseigneur Gerardi, mais aussi son engagement ferme et décidé en faveur de la démocratie, des droits de l'homme et du processus de paix au Guatemala, dont le gouvernement a exprimé sa ferme volonté d'identifier les coupables de ce crime odieux et de les mettre à la disposition de la justice.
Madame le Président, je pense que durant cette séance nous avons souvent parlé de l'impunité et de la façon dont parfois les assassinats sont perpétrés contre ceux qui défendent les droits de l'homme.
Plus de trois défenseurs des droits de l'homme ont été assassinés, dont deux après avoir discuté avec les députés européens.
Madame le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, comme on l'a déjà dit, durant la nuit du 26 avril dernier, Monseigneur Gerardi, évêque auxiliaire à l'archevêché de Guatemala, mourrait dans la ville de Guatemala.
Monseigneur Gerardi avait rassemblé - comme on l'a dit - des documents qui témoignaient des violations des droits de l'homme dans ce pays durant les années de conflit armé, et dont les conclusions viennent d'être présentées à l'opinion publique.
L'Union européenne doit elle aussi appuyer politiquement et économiquement le processus de paix au Guatemala.
Le peuple du Guatemala mérite le meilleur avenir possible après quelques décennies d'affrontements armés et de violence.
La paix au Guatemala aboutirait à un processus de pacification dans toute l'Amérique centrale.
Le peuple guatémaltèque mérite tout notre appui pour avoir misé sur le dialogue et non sur la violence afin de résoudre les conflits.
Nous espérons que l'enquête visant à éclaircir le crime perpétré contre Monseigneur Gerardi s'achèvera de manière plus satisfaisante que d'autres enquêtes, notamment celles sur l'assassinat de l'homme politique Jorge Carpio Nicol ou du juriste González Dubón.
Le gouvernement guatémaltèque a récemment montré combien il s'efforce d'établir l'ordre et le calme.
Mais après 30 ans de guerre civile, il est tout simplement impensable que cela se réalise en un jour.
Colombie Madame le Président, l'assassinat d'Eduardo Umana nous a bouleversé.
De telles intimidations envers les défenseurs des droits de l'homme sont totalement inacceptables, et le Conseil devrait clairement se distancier de cette politique de la Colombie.
Je sais que vous êtes un maître en diplomatie, mais une réponse serait tout à fait appropriée.
L'Europe, au contraire, se distingue en défendant continuellement les droits de l'homme, la justice, l'égalité; voilà pourquoi je crois qu'il est de notre responsabilité de faire remarquer la différence entre l'influence des États-Unis, qui sème des cadavres, et l'influence de l'Union européenne, qui sème la paix et la concorde.
Une violence perpétrée au nom de la justice - ironiquement - ou pour demander justice; une violence qui fait du chantage et qui kidnappe, une violence fasciste, narcoterroriste et mafieuse, qui menace ceux qui croient en la démocratie et en l'État de droit, lesquels ne se résignent pas devant ces états de fait parce qu'ils croient que la paix est possible, qui sont si bons qu'ils servent de boucliers humains pour lutter pour la démocratie, la paix et la liberté par la seule voie du dialogue.
En très peu de temps, Eduardo Umana Mendoza est le troisième défenseur actif des droits de l'homme à être assassiné.
Nous devons vraiment exiger que ces représentants des droits de l'homme soient mieux protégés dans leur travail.
Même les élections du 31 mai ne mettront pas un terme aux meurtres, comme le montre l'assassinat du général Fernando Landazabal, qui avait recommandé la candidature présidentielle d'Andrès Pastrana, et cela aussi, en vue d'une stratégie future de la paix.
On a notamment considéré la culture de l'impunité comme une dégradation de la situation sur place.
Nous avons vu où cela peut mener.
Le projet de résolution demande aujourd'hui, à juste titre, un rapport à la Commission sur la situation des droits de l'homme en Colombie.
Je demande donc au Conseil, lorsqu'il se réunira le 18 mai prochain, d'y prêter attention.
Turquie Madame le Président, Mesdames et Messieurs, une fois de plus, le Parlement a l'occasion d'exprimer sa préoccupation au sujet de la situation des droits de l'homme et de la liberté d'opinion en Turquie.
Nous le faisons sans surestimer de façon autoritaire nos possibilités ni minimiser nos propres problèmes, même à l'intérieur de l'Union européenne.
La Turquie elle-même traverse un processus de normalisation auquel la constitution laïque de Kemal Atatürk ne peut convenir, car j'ai la conviction que cette constitution ne laisse pas assez d'espace aux activités religieuses ni à la liberté du culte.
Ni l'interdiction des partis ni les peines d'emprisonnement ne peuvent interdire la mise en oeuvre de ce processus de normalisation et ce problème doit être résolu par la société turque et les partis turcs eux-mêmes.
Il y avait toujours dans son regard de la tristesse, tristesse bien compréhensible car dans un pays comme la Turquie, il faut non seulement du courage, voire de la témérité, mais aussi de l'obstination pour vouer sa vie à la défense de celle des autres.
La Turquie, signataire de la Déclaration universelle des droits de l'homme, ne peut continuer sa politique de répression et de persécution à l'égard de journalistes, de magistrats, de parlementaires, de défenseurs des droits de l'homme, de Kurdes ou de simples citoyens.
Le Parlement européen doit intervenir de toute urgence et obliger le gouvernement turc à respecter les droits de son peuple et à tenir les engagements qu'il a contractés dans le cadre de l'union douanière et des conventions internationales.
Nous exigeons la libération de tous les détenus politiques en Turquie.
Nous demandons que soit enfin entamé un dialogue, car seul le dialogue peut mener à une solution politique.
La solution militaire n'est pas une solution!
Il est déjà suffisamment grave qu'un pays croie pouvoir mener son débat politique devant les tribunaux, qu'il doit mener devant les tribunaux et régler à coups de condamnations ses différends politiques avec l'islam, l'islam politique, l'islam fondamentaliste.
Madame le Président, il est évident que je me range derrière la présente résolution qui fustige à juste titre les violations préoccupantes des droits de l'homme les plus élémentaires et de la liberté d'expression dans notre voisin qu'est la Turquie.
Je me permets d'ajouter que nous ratons une fois encore l'occasion de dire au gouvernement et au peuple turcs que nous désirons entretenir les meilleurs relations possibles avec notre pays et peuple voisin mais que celui-ci ne pourra jamais entrer dans l'Union européenne, pour la bonne et simple raison que la Turquie n'est pas culturellement, historiquement, d'un point de vue anthropologique et même géographique, un pays européen.
Malaisie - Indonésie Madame le Président, ces dernières semaines, et tout particulièrement ces derniers jours, la situation en Indonésie échappe à tout contrôle.
La crise économique dont ce régime est responsable se répercute sur le peuple indonésien.
Je me dois de dire honnêtement que les mesures que le FMI exige de la part de l'Indonésie n'améliorent pas vraiment le sort de la population, mais la plongent même dans une pauvreté accrue.
Et nos regards se tournent simultanément vers la Malaisie, où des milliers et des milliers de personnes se sont récemment réfugiées.
Madame le Président, des décennies de toute-puissance politique et d'enrichissement familial, ainsi qu'un manque total d'intérêt pour le sort des citoyens indonésiens ont rendu ces derniers totalement désespérés.
Les problèmes financiers sont encore aggravés et, à voir l'instabilité politique et le comportement des troupes de Suharto, je pense que le FMI et la Banque mondiale devront probablement revoir leur copie.
Madame le Président, j'ai fait partie en janvier de cette année de la délégation parlementaire européenne qui s'est rendue en mission d'enquête en Malaisie.
Priver Lim Guan Eng de son siège de député au Parlement à cause de ses critiques modérées contre le gouvernement malaysien constitue une violation des principes démocratiques.
Soit dit en passant, je dois dire que notre délégation a été très impressionnée par cette femme ainsi que par le travail de sa fondation pour lutter contre le sida en Malaisie.
Pour conclure, il est tout à fait pertinent de souligner qu'un développement durable du commerce, des investissements et de l'économie ne peut se faire sans celui de la démocratie, de l'État de droit, de la société civile et des droits de l'homme.
Madame le Président, chers collègues, la situation économique et politique en Indonésie devient malheureusement incontrôlable.
Madame le Président, Monsieur le Vice-Président de la Commission, chers collègues, notre Parlement ne peut pas faire autrement que de constater que sa politique, ses propositions, sont systématiquement niées par le Conseil et par la Commission, à l'exception des mesures et des initiatives collatérales positives du commissaire Marín.
Nous n'avons eu aucun suivi en ce qui concerne notre demande de libération de tous les prisonniers politiques au Tibet, en ce qui concerne la libération du pan chen lama, en ce qui concerne le respect des droits de l'homme, en ce qui concerne la mise sur pied d'une commission d'enquête, en ce qui concerne la nomination d'un haut représentant de l'Union pour le Tibet, en ce qui concerne les négociations entre le Tibet et la Chine.
Après cela, notre groupe est prêt à une discussion avec le Conseil et à préparer une résolution qui tienne compte de tous ces éléments et qui soit une résolution globale reproposant le point essentiel, celui de la demande du dalaï-lama de négociations directes, sans conditions, ainsi que bon nombre des points qui ont été indiqués par ceux qui m'ont précédé.
Nous voudrions, à ce propos aussi, rappeler que dans quelques semaines la délégation du Parlement se rendra en Chine.
Madame le Président, les deux résolutions soumises au Parlement européen s'ajoutent à la cinquantaine de résolutions adoptées depuis 1994 accusant la Chine.
Aucun État du monde ne connaît un tel traitement.
La Commission et les États membres sont soucieux de développer de bonnes relations avec la Chine, ce qui n'exclut d'ailleurs pas certains désaccords, notamment sur la question des droits de l'homme.
La résolution sur le Tibet se fonde sur des faits survenus en Inde.
L'encouragement aux tendances séparatistes qui inspire la résolution sur le Tibet, notamment avec la référence à un gouvernement tibétain en exil, met en cause une règle internationale élémentaire: le respect de l'intégrité territoriale de chaque pays.
C'est une attitude dangereuse, qui ne contribuera aucunement à améliorer la situation.
La paix, tout comme le dialogue sur les droits de l'homme, implique le respect mutuel, tout particulièrement lorsqu'il s'agit d'un pays de plus d'un milliard d'habitants comme la Chine.
Craignant de compromettre ses investissements, la communauté internationale s'abstient de condamner les violations des droits fondamentaux, ou le fait du bout des lèvres.
Cela est dû à notre secrétariat, à notre délégation pour les relations avec la Chine.
Si quelqu'un a des doutes sur le fait que la peine de mort existe en Chine - mais comment pourrait-il le nier? - pour ce quelqu'un à l'intérieur de cet hémicycle, la Chine représente évidemment encore un modèle de démocratie et de communisme.
Le nombre de condamnations à mort, d'exécutions, mais aussi les méthodes utilisées, sont traitées comme un secret d'État.
Le Parlement européen a toujours soutenu les condamnés à mort et s'est toujours exprimé contre la peine de mort.
Les Nations unies qui, cette année, vont enfin s'occuper du problème du commerce des esclaves - du moins c'est ce qu'on entend - sur la base, d'ailleurs, d'une résolution du Parlement européen, devraient également mettre sur pied une commission d'enquête internationale, et le Conseil et la Commission doivent entreprendre tout ce qui est en leur pouvoir pour arrêter ne fût-ce que les firmes européennes qui sont impliquées dans cette affaire.
Monsieur le Président, la problématique de la peine de mort et de son exploitation macabre en République de Chine en est arrivé à un point où l'horreur devient routine.
Les gens ont droit à un procès honnête et les prisonniers politiques doivent être libérés.
Monsieur le Président, le régime militaire birman se livre sans réserve à la poursuite des opposants politiques.
Nous en sommes donc à huit condamnations à mort et trente-huit peines de prison lourdes en quelques mois, et nous connaissons les dangers liés à l'incarcération.
En 1996, nous avons levé le système préférentiel pour la Birmanie, après une série de violences scandaleuses commises par le régime militaire.
Monsieur le Président, chers collègues, ce n'est pas la première fois que ce Parlement aborde le problème dramatique de la peine de mort.
Monsieur le Président, je répondrai en bloc aux différentes résolutions portant sur les différentes questions qui ont été abordées par vos collègues.
En ce qui concerne le Guatemala, la Commission partage la douleur et l'indignation du Parlement européen suscitées par l'assassinat de Monseigneur Gerardi, prélat que, comme beaucoup d'entre vous, j'ai connu personnellement car, comme vous le savez, l'Union européenne a été fort impliquée dans le processus de pacification au Guatemala et récemment dans le processus de paix.
Le problème de la Colombie est simple.
Actuellement, nous sommes à la veille des élections - qui se dérouleront le 26 mai prochain -, et il se passe des choses vraiment graves dans ce pays.
Les droits de l'homme en Colombie devront être le résultat direct de la paix.
Si la paix n'est pas rétablie, je crains que cette situation de désarticulation interne du pays perdurera.
Les atrocités des paramilitaires, les atrocités de la guérilla, les atrocités - je pense - d'une situation où il est à présent extrêmement difficile de définir le responsable, ce qui instaure cet esprit d'impunité engendrant ce type de situations.
En tout cas, comme vous le savez, les autorités colombiennes ont créé un comité spécial au sein du ministère général de la nation qui va enquêter sur ces assassinats.
Actuellement, tout ce que nous pouvons faire - et nous voulons le faire, nous l'avons dit, même pour notre propre compte, sans attendre les Nations unies - c'est de maintenir le Bureau des droits de l'homme à Bogota qui suit le déroulement des événements.
D'autre part, il y a une chose dont nous devrons nous occuper à l'avenir: la façon de coopérer davantage avec la Colombie dans le domaine judiciaire.
Il est vrai que les autorités colombiennes l'ont déjà demandé, mais il serait intéressant de voir la façon dont nous pourrions, dans une perspective d'avenir, peu à peu progresser dans cet aspect de la coopération judiciaire.
Et d'autre part, la Commission partage l'inquiétude du Parlement européen quant aux conséquences du jugement du bourgmestre d'Istanbul au sujet de la liberté d'expression en Turquie.
La Commission craint naturellement que ce genre de décisions aient des répercussions négatives sur le pluralisme démocratique et sur la liberté d'expression en Turquie.
Et malgré la décision d'Ankara de suspendre, en principe, tout dialogue politique avec l'Union européenne, la Commission a l'intention de continuer de communiquer à ses interlocuteurs turcs les préoccupations de l'Union européenne à ce sujet.
Durant les derniers mois, la Commission s'est engagée totalement dans un dialogue permanent avec les bénéficiaires et autres donateurs sur la façon d'augmenter notre appui à la région.
Actuellement, et après la conférence ASEM à Londres, nous sommes, au sein de la Commission, en train de reconsidérer nos programmes de coopération avec cette région et ce pays, dans le but d'octroyer des fonds supplémentaires aux pays les plus gravement affectés.
Et quant à la condamnation du parlementaire Lim Guan Eng, la délégation de la Commission en Malaisie suivra de près ce cas et l'appel qui vient d'être interjeté auprès du tribunal fédéral.
Au sujet de l'Indonésie, nous sommes bien sûr inquiets et préoccupés par la situation dans laquelle se trouve l'Indonésie et par la violence dont ont fait preuve les forces de sécurité au cours des dernières manifestations qui ont secoué le pays et qui, comme vous le savez, ont déjà causé la mort de quelques étudiants à Djakarta.
Ce sera la première fois qu'en Indonésie un débat sur les droits de l'homme sera ouvert avec la participation de l'Union européenne et la commission nationale indonésienne des droits de l'homme.
La première estimation - de cette équipe qui travaille sur place - porte souvent sur la différence entre ce que l'on voit dans les différents médias et l'étude approfondie de la réalité.
Mais j'insiste, en principe, la situation ne semble pas aussi dramatique que ce que nous montrent les images que nous avons vues.
Un dialogue spécifique sur les droits de l'homme est établi depuis 1997 entre l'Union européenne et la Chine.
Ce dialogue a contribué à obtenir quelques résultats concrets, notamment liés à la participation de la Chine aux instruments des droits de l'homme des Nations unies.
Le sujet de la peine de mort et, notamment, des conditions juridiques et administratives régissant les exécutions, a été abordé dans le cadre de ce dialogue et continuera d'être traité à l'avenir.
Quant au trafic d'organes humains, dont nous informaient les moyens de communication internationaux, la Commission abordera le sujet face aux autorités chinoises dans le cadre du dialogue sur les droits de l'homme et sur la base d'une analyse détaillée des faits.
Néanmoins, la Commission rappelle, et cela ne veut absolument pas dire que cela ne nous préoccupe pas, que les interventions en la matière relèvent de la compétence des États membres car, comme vous le savez, l'article 129 du Traité ne permet pas la Communauté européenne de légiférer en la matière.
Toutefois, j'insiste, indépendamment du fait que la Commission ne soit pas investie de compétences institutionnelles, nous suivons de près le travail des organisations internationales compétentes; le Conseil de l'Europe, au niveau européen, y travaille et appuie la coopération entre les États membres dans ce domaine.
Comme vous le savez, le groupe européen sur l'éthique dans la science et les nouvelles technologies - qui remplace le groupe sur les implications éthiques de la biotechnologie - présentera en 1998 un rapport sur les aspects éthiques du fonctionnement des banques d'organes humains.
Au sujet de la Birmanie, vous savez que la Commission a continuellement déploré les violations généralisées des droits de l'homme dans ce pays, et nous sommes conscients des dernières peines de mort qui ont été prononcées contre six prisonniers.
Néanmoins, nous pensons que tout espoir n'est pas perdu pour ces condamnés à mort dans le sens où aucune peine de mort n'a été appliquée depuis 1998.
Difficile d'imaginer question plus importante pour l'avenir à long terme d'un monde assailli de conflits de toutes sortes.
Malheureusement, il nous faut bien constater que les propositions développées jusqu'ici par la présidence britannique, conjointement avec la France, sont franchement décevantes.
Durant la réunion des ACP, à l'Île Maurice du 20 au 23 avril, nous avons pu constater que la majorité tant des européens que des représentants des ACP ont mis ce point sur le tapis.
Monsieur le Président, les trois orateurs précédents ont déjà partiellement exprimé ce que je voulais dire.
Que la présente proposition ne mérite pas le qualificatif de politique éthique, comme l'a encore déclaré la présidence britannique au début de l'année.
La transparence, Monsieur le Président, ainsi que la consultation multilatérale entre tous les États membres sont des éléments essentiels à une politique commune.
Monsieur le Président, je voudrais, au nom du groupe socialiste, saluer l'initiative de la présidence britannique d'établir un nouveau code de conduite en matière de ventes d'armes.
De plus, les États membres se réserveraient le droit d'appliquer des politiques nationales d'exportation plus restrictives tout en s'attachant à adopter une liste commune des équipements militaires couverts par le code.
Espérons, cependant, que les rapports annuels envisagés, à soumettre au Conseil, serviront de base à un débat et à un examen minutieux au sein du Parlement européen.
La prochaine étape sera d'élargir les principes du code à des pays comme la Russie, la Chine et les ÉtatsUnis.
Néanmoins, le fait d'être sur le point d'approuver un code historique en matière d'exportations d'armes - lequel sera, je l'espère, adopté le 25 mai - est un signe d'espoir pour tous ceux en quête d'un monde plus sûr.
Même le point principal de la présidence britannique, à savoir le fait d'imposer la protection des droits de l'homme à l'échelle internationale, s'arrête précisément là où il s'agit de la protection de l'exportation d'armes.
Face à cette nouvelle situation, le Bundestag allemand décide d'alléger la réglementation en matière d'exportation d'armes afin d'améliorer la position des sites d'exportation d'armes de l'Allemagne.
Dans ce sens, l'Union européenne a pris l'initiative en établissant un code de conduite sur les exportations d'armes conventionnelles.
Ce projet de code de conduite vise à déterminer une série de principes à partir desquels seraient prises toutes les décisions relatives aux exportations d'armes, et à instaurer un champ d'action bien déterminé dans lequel chaque cas d'exportation d'armes serait discuté.
Le projet de code de conduite fixe également les critères d'évaluation de toutes les exportations d'armes.
Cependant, il doit être clair que la responsabilité finale des exportations d'armes incombe aux gouvernements nationaux.
Et il est important de compter sur un accord impliquant toute l'Union européenne selon une optique interne cohérente à l'heure de faire pression sur les pays tiers pour qu'ils adoptent des pratiques similaires.
Il reste à franchir de grands obstacles - nous ne le nions pas -, et la présidence a offert la possibilité d'organiser d'autres consultations entre les capitales durant les prochains jours, après quoi un rapport sera présenté au Conseil - le 25 ou 26 mai prochain - dans lequel on dressera l'état de la situation et où - j'imagine - la présidence présentera une série de solutions de compromis.
Parc national de Doñana Monsieur le Président, en tant que président d'un parc national en Espagne, celui de Aigüestortes et Estany de Sant Maurici, je ne peux que déplorer la catastrophe qui s'est produite, ou qui peut se produire, en grande partie dans le parc national de Doñana, le plus important et le plus grand d'Europe, déclaré patrimoine de l'humanité.
Plus de 2000 hectares de terres cultivées se trouvent également ruinées.
Monsieur le Président, avant tout je voudrais manifester ma solidarité avec les victimes des inondations en Italie et me joindre à tous les groupes politiques qui ont appuyé la rédaction de cette résolution sur le parc national de Doñana.
Et il est important que la Commission européenne trouve les moyens pour accorder une aide d'urgence et travaille en étroite collaboration avec le gouvernement espagnol et le conseil municipal d'Andalousie afin de reprogrammer les fonds structurels et de cohésion pour appuyer le plan en cours de préparation visant à dépolluer, restaurer et renforcer la protection de l'environnement dans la région du parc national de Doñana.
Mais Carmen Díez de Rivera voulait attirer l'attention sur la catastrophe de Doñana, et c'est bien logique.
Et dans le troisième amendement, nous estimons aussi que la Commission européenne est responsable.
Monsieur le Président, la Commission doit contribuer, en déployant davantage d'efforts, à rétablir une situation qui continue aujourd'hui de menacer le parc national de Doñana - l'un des plus importants joyaux du patrimoine écologique de l'Union -, et à ce que des catastrophes similaires ne se reproduisent plus à l'avenir.
Monsieur le Président, les administrations espagnoles collaborent mutuellement pour résoudre le problème et, pour ce faire, elles bénéficient d'une assistance scientifique efficace, mais il est extrêmement important que l'appui de la Commission - déjà annoncé en Espagne par Mme le commissaire - soit accentué et prolongé dans les lignes de notre proposition de résolution.
Monsieur le Président, 145 morts et 135 disparus, et le premier chiffre augmente de jour en jour vers un bilan de plus en plus tragique.
Monsieur le Président, c'est pour exprimer ma profonde douleur que j'interviens aujourd'hui dans cet hémicycle et pour rappeler la très grave calamité qui a profondément frappé non seulement l'Italie mais aussi la Communauté européenne.
Les événements naturels qui ont récemment secoué la région de Campanie ont certes été exceptionnels mais, dans le même temps, on ne peut assurément pas affirmer qu'ils ont été imprévisibles.
Monsieur le Président, l'ampleur effroyable de la tragédie en Campanie a déjà été évoquée: 150 morts, 150 disparus - qu'il sera bien difficile de retrouver vivants - quatre villages bouleversés et endommagés, deux provinces - Avellino et Salerno - gravement frappées, des destructions du territoire.
Tâchons de fournir cet élément et de contribuer à la renaissance de la vie de ces endroits très doux, très beaux, mais aussi très malchanceux à cause des événements qui les ont traversés tout au long des années.
Alors, il faut remoduler, grâce à la disponibilité exprimée par le Commissaire Monti, les ressources et les fonds structurels prévus à l'bjectif 1 qui ont été à plusieurs reprises indiqués comme insuffisants en termes non pas de programmation mais de capacité de dépense.
Monsieur le Président, nous sommes certainement tous profondément choqués et nous exprimons tous nos condoléances aux familles des victimes, car il y a eu presque 300 morts et disparus, de très nombreux blessés, des milliers de personnes évacuées.
Pour cette raison, nous demandons aussi à la Commission d'envisager la possibilité d'utiliser des fonds communautaires, avec les fonds nationaux et régionaux, pour faire face à ces problèmes.
Monsieur le Président, je crois que la très grave tragédie qui a frappé la Campanie doit servir d'avertissement ainsi que de signal d'alarme pour les institutions européennes et pour tous les gouvernements des États membres.
Il serait parfois utile, pour les pays membres aussi, d'avoir des mesures au niveau européen.
Pour conclure, Monsieur le Président, comment ne pas saisir, dans cette inattention et dans cette violence faite à la terre, un signal typique de notre civilisation qui a tout désacralisé et qui tend à tout englober dans des logiques rationnelles et scientifiques?
Et dans ce cas, en ce qui concerne la région de Campanie, je dois signaler que la Commission a effectivement discuté de ce que l'on peut faire en Campanie, et il s'agit là d'une région qui remplit parfaitement les critères de l'objectif 1 des fonds structurels.
Enfin, le Fonds social peut aussi financer des activités de formation professionnelle, surtout en matière de prévention.
Au sujet des actions qui peuvent être menées, je peux vous dire que les environs du parc national de Doñana affectés par la catastrophe font effectivement partie de l'objectif 1 du FEDER.
Bien qu'il faille tenir compte que - et il important de le préciser clairement dans le cas de Campanie et de Doñana - en l'absence de ligne budgétaire pour les catastrophes naturelles, on peut souvent être tenté, en cas de catastrophe, d'avoir recours au FEDER, mais que, conformément au règlement, celui-ci ne peut pas octroyer d'aides d'urgence.
Cela est possible et, de fait, la Commission est déjà en contact avec les autorités espagnoles et les autorités du conseil municipal d'Andalousie afin d'opérer cet exercice, et la semaine passée des lettres ont été envoyées à cet effet.
Aussi, il sera également possible d'apporter une solution à cette situation.
Par conséquent, dans le cas de Doñana, comme pour toute autre plainte communautaire, la Commission ne peut jamais la classer unilatéralement.
Il s'agit toujours d'une procédure contradictoire.
La Commission l'a transmise au gouvernement espagnol, lequel a répondu le 31 janvier 1997 en précisant les mesures qu'il avait prises.
Celui-ci l'a bien reçue et avant de procéder au classement définitif le 25 mars 1997, le plaignant que vous avez cité disposait encore de deux mois, conformément à la procédure communautaire, pour rouvrir le dossier.
Je vous le dis à titre d'information et pour signaler que, conformément à la procédure communautaire, on ne peut classer aucune plainte si il n'y pas eu au préalable de procédure contradictoire, ce qui est logique.
Le rapport Pex sur la politique de communication de l'Union européenne affiche avec une étonnante bonne conscience que cette politique a pour objectif de «sensibiliser le citoyen européen à la cause de l'intégration européenne» (considérant A), que son efficacité constitue «la condition sine qua non de l'adhésion de la majorité des citoyens européens au processus d'intégration» (considérant B), et qu'il est nécessaire de «l'intensifier, face aux grandes échéances qui attendent l'Union européenne dans les mois à venir» (considérant C).
Pour notre part, nous y voyons tous les fondements, non pas d'une politique d'information honnête, mais de campagnes de propagande visant à convaincre les citoyens qu'il n'est pas d'autre choix possible que ceux définis pour eux par les eurocrates.
Par nos amendements à ce rapport, qui ont été rejetés par le Parlement européen, nous demandions que soit enfin élaboré un code de bonne conduite qui définirait, pour ces dépenses d'information, des principes de transparence, de neutralité, de respect du pluralisme et d'association des partenaires.
Premièrement, les campagnes européennes d'information ne doivent pas interférer avec les campagnes électorales nationales.
Aucune campagne d'information financée par l'Union ou par des organismes qu'elle subventionne ne devrait pouvoir être organisée dans un État membre pendant les six mois qui précèdent des référendums et des élections législatives, européennes ou présidentielles.
Elles doivent permettre d'exprimer toutes les opinions reflétant les tendances politiques représentées au Parlement européen.
Les institutions de l'Union, leurs administrations, bureaux de représentation et agents dans l'exercice de leurs fonctions devraient toujours se livrer à des présentations d'information neutres et objectives.
Ils ne devraient en aucun cas interférer dans un débat national, directement ou indirectement.
Troisièmement, les campagnes d'information devraient être menées en association étroite avec tous les partenaires.
Aucune action ne devrait être lancée sur le territoire d'un État membre sans l'accord préalable des autorités de cet État, et leur association à son déroulement.
Aucune réunion publique, dans le cadre d'une action d'information de l'Union européenne, ne devrait avoir lieu dans un État sans inviter à y participer des élus de toutes les tendances.
Les institutions européennes devraient publier en fin d'année, dans des documents séparés mis gratuitement à la disposition du public: la liste exhaustive des actions d'information menées, avec mention de leurs références et de leurs coûts; la liste exhaustive des organisations subventionnées pour les actions d'information, de communication, et d'éducation, ou qui reçoivent des subventions pouvant servir à cette fin; la liste exhaustive des experts rémunérés sous différentes formes et participant à des campagnes d'information lorsqu'ils n'apparaissent pas officiellement comme du personnel salarié européen.
Pour terminer, les institutions européennes devraient s'interdire de financer des partis politiques, au niveau national ou au niveau européen, ou des associations liées à ces partis, même pour des actions prétendument de simple information.
Si le rapport s'était attaché à ce problème central que représente le manque de transparence au sein de l'UE, il aurait pu s'agir d'un texte très bon et de grande valeur sur la question de la politique d'information et de communication de l'UE.
Mais on peut mal user de l'information, en en faisant un outil de pouvoir au sein de la société; on peut facilement la remplacer et l'utiliser à des fins de propagande.
Le rapport esquisse une politique d'information pour l'UE.
Le seul cas qui ait donné des résultats a été celui de la campagne multimédia publicitaire, organisée conjointement par le Parlement et par la Commission, en vue des premières élections au suffrage universel direct de notre institution.
Les actions ciblées ont été certainement utiles, car elles ont fourni davantage d'informations.
J'estime toutefois que le nud de la question réside moins dans la quantité d'informations que dans leur qualité et dans leur capacité intrinsèque de devenir communication, c'est-à-dire de transmettre un message pour le «grand public», ou de présenter l'image positive de l'institution, ou encore d'exposer métaphoriquement une action ou une prise de position.
En ce qui concerne le premier aspect, il est nécessaire que des actions de communication soient entreprises conjointement par les deux institutions, afin de maximiser les efforts pour la transmission de messages finalisés à des objectifs communs, tels que l'euro, l'élargissement, Schengen et ainsi de suite.
Les conséquences du deuxième aspect sont sous les yeux de tous.
Le citoyen se perd dans les méandres des informations qui sont diffusées et il ne sait plus à qui s'adresser pour approfondir tel ou tel thème.Je voudrais affirmer, en conclusion, que l'information la meilleure, le message le plus précis, la communication la plus perceptible, sont offerts par la meilleure politique, par le meilleur fonctionnement, par la meilleure efficacité et par la meilleure transparence.
Tels sont les problèmes sur lesquels il faut concentrer intensément non seulement la communication mais surtout notre volonté politique pour les résoudre.
Il est clair que je suis favorable à toute proposition qui développe une politique d'éducation plutôt que de propagande.
Récemment, quelqu'un de ma circonscription a attiré mon attention sur une publication de la Commission destinées aux écoles et intitulée «L'Europe, c'est quoi exactement?».
Après recherche, j'ai découvert que cette information venait du Guinness European Data Book.
Il faut non seulement renforcer la coopération entre les institutions dans le cadre de notre politique de l'information mais également faire en sorte que l'information transmise aux citoyens soit correcte et non offensante.
Je me félicite que le rapporteur préconise, pour ce Parlement, une transparence totale et un droit de regard dans la façon dont travaille cette institution (point E).
De plus, le rapporteur a entièrement raison lorsqu'il écrit que les campagnes d'information ne peuvent consister uniquement à développer de façon partiale un point de vue spécifique sur une proposition qui ne recueille pas l'approbation générale (point H).
De nombreux citoyens nourrissent une méfiance évidente envers l'UE.
L'article 87 prévoit l'adoption de tout règlement d'application nécessaire «pour donner suite aux principes» présentés dans ces articles.
Parmi les mesures adoptées en décembre 1987 avec le premier paquet de libéralisation figurent les règlements 3975 et 3976, bien que leur étendue ait été limitée.
Le premier a donné à la Commission les pouvoirs d'appliquer les règles de la concurrence dans le secteur des transports aériens, d'appliquer les sanctions et d'accorder les exemptions, mais seulement dans le cadre des routes entre les États membres.
La Commission considère qu'un certain nombre de faits nouveaux se sont produits depuis 1989: la libéralisation du marché aérien depuis 1997, la fragilité du volet extérieur, qui ne repose que sur des accords bilatéraux entre les États membres et les pays tiers et le développement futur des accords avec les États-Unis, les pays d'Europe centrale et orientale, qui nécessitent plus que jamais l'établissement d'un cadre précis face aux incohérences ou aux vides du système actuel.
C'est pourquoi, pour mieux faire face au nouveau contexte réglementaire libéralisé, pour protéger l'intérêt des consommateurs, pour protéger les compagnies aériennes de petite et moyenne taille et pour garantir une concurrence équilibrée entre les différents opérateurs européens ou non européens, la Commission demande, vis-à-vis des transports offerts entre la Communauté et un pays tiers, les mêmes pouvoirs d'action que sur les lignes intracommunautaires.
La première proposition de règlement élargira le champ d'application à tous les services de transport aérien, y compris les routes internationales.
Un nouvel article 18a a été ajouté pour résoudre tout conflit juridique avec les États membres ou les pays tiers, en obligeant la Commission à procéder à des consultations avec les autorités compétentes avant de décider du retrait d'une exemption.
Néanmoins, le réseau d'accords bilatéraux de service aérien entre les États membres, les pays tiers et les transporteurs respectifs pose un défi juridique redoutable pour l'homogénéité et la compatibilité des règles de concurrence dans le secteur aérien.
Ces deux propositions modifient considérablement l'application des règles communautaires de la concurrence au secteur des transports aériens, particulièrement dans sa dimension internationale.
Malgré les réserves exprimées par plusieurs compagnies, la Commission peut d'ores et déjà faire valoir sa compétence en vertu de l'article 89 du traité de Rome, et c'est même pour elle une obligation en tant que gardienne des traités chargée d'appliquer le droit communautaire.
L'avantage principal de nos propositions pour toutes les parties concernées -compagnies aériennes, gouvernements, cabinets juridiques, Commission européenne et, bien sûr, passagers- est de mettre en place un cadre homogène, avec des garanties juridiques sûres, pour toute l'Union européenne et de favoriser, au sein de l'Union européenne, la position des entreprises de transport de l'aviation civile.
Parmi les amendements proposés, les trois amendements principaux retenus par la commission des transports, les amendements 4, 5 et 6, visent à une plus grande cohérence dans la réglementation communautaire en reprenant le libellé et l'étendue du règlement portant application des règles de concurrence au secteur maritime.
L'amendement 4 limite la compétence de la Commission à l'application des règles de concurrence aux seules routes qui dépendent d'un aéroport communautaire.
Cet amendement précise l'étendue de la compétence de la Commission, qui n'aura pas de juridiction dans le cadre d'une alliance ou d'un accord commercial entre deux compagnies non européennes n'affectant pas le trafic aérien communautaire.
Le quatrième et le cinquième amendements visent à clarifier la procédure applicable dans le cas où des accords bilatéraux entre deux compagnies, une de l'Union et l'autre d'un pays tiers, sont en conflit avec les règles de concurrence de la Communauté européenne.
La présente proposition de règlement spécifie simplement que, dans les cas de conflit, la Commission doit consulter les autorités compétentes du pays concerné.
Je les accepte, puisque les sentiments exprimés sont partagés par tous, bien que, juridiquement, ils ne me semblent pas vraiment appropriés dans le contexte de ces deux règlements.
Pour conclure, je dirai un mot sur les trois amendements déposés par le groupe PPE.
Les compagnies aériennes s'opposent à ce règlement car elles le jugent contraire à leurs propres intérêts, avec la possibilité pour les autorités anti-trust de la Commission européenne de poursuivre de plein droit toute entente entre les compagnies aériennes de la Communauté européenne et un pays tiers dès lors que les prestations vont à l'encontre des règles de la concurrence.
Voilà, mes chers amis, les raisons pour lesquelles nous faisons ces propositions qui ont été votées et acceptées par la commission des transports et du tourisme.
Cette satisfaction résulte du fait que nous avons pu contribuer à inclure ou renforcer dans la proposition présentée en plénière certains aspects des transports aériens que nous estimons de la plus haute importance et qui sont toujours pertinents lorsqu'on envisage de modifier les règlements relatifs aux règles de concurrence et aux accords et pratiques concertées.
Nous nous référons à la question de la sécurité qui, dans ce type de transport, doit être considérée comme prioritaire dans le cadre des normes communautaires et internationales de la concurrence.
Toute limitation de l'actuel mandat de la Commission va à l'encontre de notre requête visant à élargir celui-ci.
Monsieur le Président, cher collègues, au sein du groupe du parti populaire européen, nous trouvons logiques, en principe, les propositions de la Commission d'étendre aux pays tiers les règlements de la concurrence dans le trafic aérien, Monsieur le Commissaire, car les règlements internes et externes sont concrètement liés les uns aux autres et que, dès lors, une réglementation unitaire est nécessaire.
Nous sommes d'avis qu'au vu du caractère compliqué de la situation du trafic mondial, il serait sensé que la Communauté règle les accords de trafic aérien pour tous les États membres.
Mais le Conseil n'est pas disposé en ce sens et je n'ai pas non plus vu la présidence britannique transmettre au Conseil «transports» une proposition allant dans ce sens.
Monsieur le rapporteur Scarbonchi, si l'AEA appuie ces propositions de modification, comme nous le faisons, alors ce doit être dans l'intérêt des entreprises européennes de transport aérien, car vous savez combien il est difficile d'arriver à un accord au sein de l'AEA, car British Airways, KLM, Sabena et Lufthansa préfèrent bien sûr se battre.
C'est pourquoi nous demandons aux autres groupes de soutenir nos trois amendements.
Dans ce contexte, Monsieur le Commissaire, je vous demanderais de nous fournir de plus amples informations quant à votre projet de proposition relative à l'accord de coopération entre British Airways et American Airlines.
Dans ce sens, et compte tenu de l'importance du secteur pour l'économie européenne, pour l'emploi, pour les liaisons intérieures et intra-européennes, le transport aérien jouant un rôle important dans le renforcement de la cohésion économique et sociale, en permettant les liaisons rapides entre régions et plus particulièrement l'accès aux régions périphériques insulaires, la législation communautaire a consacré la possibilité d'imposer des obligations de service public et la possibilité d'accords d'exploitation commune entre compagnies aériennes pour assurer de telles liaisons.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, comme vous le savez, c'est toujours avec un grand plaisir que je viens devant vous.
Il s'agit, dans notre esprit, d'appliquer directement les règles de concurrence, c'est-à-dire les articles 85 et 86 du Traité aux transports aériens entre la Communauté et les pays tiers.
Mais avant de donner un certain nombre de précisions, je voudrais remercier et féliciter très chaleureusement le rapporteur.
Non seulement il a fait un excellent travail, mais en plus il a rédigé quelques amendements que la Commission est tout à fait heureuse de reprendre, parce qu'ils améliorent le texte même de notre proposition.
Au-delà de mes félicitations au rapporteur, bien entendu, je félicite également la commission des transports et du tourisme.
J'ai déjà eu l'occasion de présenter en détail, dans mes interventions devant votre commission des transports et du tourisme, en décembre de l'année dernière, et encore le 20 avril de cette année, le contenu même de notre proposition.
Entre-temps, le Comité économique et social s'est prononcé lui aussi, à la quasi unanimité, en faveur de notre proposition.
Lorsque des accords sont conclus entre des compagnies aériennes de l'Union européenne et des compagnies américaines, ou des pays tiers dans le monde, un problème se pose, parce que la Commission, tout en étant compétente, puisque l'article 89 nous donne cette compétence, n'a pas reçu l'instrument adéquat pour gérer ce genre de cas.
Par exemple, nous traitons le cas British AirwaysAmerican Airlines avec les autorités britanniques, en plus des autorités américaines, bien entendu.
Le Bundeskartelamt traite aussi le cas en question, comme la Commission, du côté des États-Unis.
Supposons un instant que l'accord entre Alitalia et KLM se conclut.
Les deux compagnies ont des alliances différentes avec des compagnies américaines.
Vous voyez donc, Monsieur Jarzembowski, qu'il est urgent de disposer des instruments adaptés, car les alliances sont très nombreuses, pas seulement les alliances transatlantiques, mais aussi des alliances avec des compagnies asiatiques, que sais-je encore.
C'est le fait d'une procédure trop compliquée, trop longue, en l'absence des instruments adéquats permettant de traiter les cas rapidement et de façon transparente, comme cela se fait pour les questions maritimes.
Là aussi la nécessité de cet instrument apparaît avec de plus en plus d'évidence pour le volet externe également.
Scarbonchi soit voté, à une large majorité, je l'espère, afin de donner un signal clair et net au Conseil de ministres, qui, jusqu'à maintenant, a refusé de traiter nos propositions, soit qu'il les ait bloquées, soit sous la pression des compagnies aériennes.
Comme le rapporteur, je pense qu'ils recouvrent des préoccupations réelles qu'il faut savoir reconnaître, mais qui n'entrent pas vraiment dans le débat d'aujourd'hui.
Monsieur Jarzembowski, leur effet serait de bloquer encore davantage la situation, alors que les problèmes sont là, ils sont réels.
Par conséquent, le plus rapidement nous disposerons de ces instruments, le mieux ce sera.
C'est exactement ce que nous espérons de votre débat et de la position du Parlement européen.
Nous n'avons pas beaucoup de temps, mais j'estime que la directive portant sur les accords de transport aérien sont une question centrale, et nous devons avoir plus de contacts à ce sujet.
Monsieur le Président, je m'excuse, mais j'ai vu que le temps passait et ai terminé mon intervention.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, les systèmes informatisés de réservation, ou computer reservation systems - que je dénommerai ci-après SIR - constituent une part relativement inconnue, mais colossale, du transport aérien.
L'amendement 7 crée cette possibilité d'achat sélectif, mettant ainsi ces informations à la portée du monde du voyage.
L'amendement 13 veille à ce que la relation entre le billet et le trajet demeure assurée.
Depuis 1989, le code de bonne conduite remplit une fonction importante mais il était temps de l'améliorer et de l'actualiser.
La proposition de la Commission comprenait un certain nombre d'améliorations importantes, favorables notamment aux passagers et aux agences de voyage.
Internet se développe et est en train de devenir un nouveau canal de vente de billets d'avion.
Les SIR sont en position de force, tant dans le domaine du marketing que de l'information commerciale.
Je conclurai en disant que certaines améliorations sont encore possible sur le plan de la meilleure information possible et de la lutte contre les réservations fictives ou doubles.
Quoi qu'il en soit, j'ai essayé de traiter ce dossier important avec le plus grand soin.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, autrefois, lorsque l'on voulait voyager, il fallait se rendre à un guichet.
En fin de compte, le plus important est de remercier le rapporteur, car il a présenté un excellent rapport, adopté à l'unanimité en commission.
Et puisque de nombreux pays se trouvent en période préélectorales, il est toujours de bon ton de pouvoir dire qu'un rapport a fait l'unanimité, car il était vraiment objectif.
Merci beaucoup, Monsieur van Dam, pour votre rapport.
Nous pourrions engendrer de façon tout à fait involontaire une situation où le marché serait dénué d'imagination et où la législation le figerait dans le statu quo.
Dans le même temps, on peut aussi constater qu'il ne s'agit pas là d'un phénomène nouveau, puisque le code de conduite existe depuis 1989.
Vous avez non seulement réussi à pénétrer dans les mystérieux langages techniques des systèmes informatisés de réservation, mais vous avez aussi réussi à proposer une série d'amendements améliorant la proposition de manière substantielle.
Les systèmes informatisés de réservation sont des bases de données très complexes, utilisées pour offrir à une large gamme d'abonnés - les agences de voyages, les tour-opérateurs, les hôtels, les entreprises de transport et de location -, les moyens d'accéder aux renseignements concernant les entreprises de transport aérien et d'autres services et aussi pour permettre la réservation et l'envoi des billets.
Le Parlement est intéressé par le fait de savoir que les systèmes informatisés de réservation sont considérés comme les plus grands utilisateurs de services informatisés du monde, et qu'ils donnent instantanément accès à plus de 140 000 agences de voyages dans le monde entier.
L'Union européenne dispose de quatre systèmes importants, dont l'un a une part de marché de 70 % dans dix États membres sur quinze.
Mais la norme communautaire a aussi permis de traiter le problème sur la base du droit de la concurrence.
Bien que le code de conduite a bien fonctionné, la révision que nous avons effectuée récemment nous fait penser qu'il faut y apporter quelques modifications, à la lumière des derniers progrès résultant de l'Internet et des trains à grande vitesse.
La Commission proposait un nouvel affichage, dans le but de tenir compte des derniers progrès dans le secteur de l'aviation.
van Dam a réalisé un travail excellent et je souhaite le féliciter et remercier la commission des transports et du tourisme pour l'utilité de leurs travaux en la matière.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, lors du premier rapport concernant les semences de betteraves, les semences de plantes fourragères, les semences de céréales, les plants de pommes de terre, les semences de plantes oléagineuses et à fibres et les semences de légumes, en bref, la loi sur le commerce des semences, nous avons très récemment procédé à une modification et avons eu un débat très positif avec la Commission à ce sujet.
Vous savez que ces directives sont débattues conformément à l'article 43 et que, dès lors, le Parlement européen n'est qu'une instance consultative.
Le Conseil peut alors prendre sa décision sans tenir compte des avis du Parlement relatives au contenu.
Si, en revanche, nous utilisons une procédure pour suspendre le vote final, et parvenons à un compromis avec la Commission afin d'obtenir une position commune de la Commission et du Parlement, alors nous avons - même d'après l'article 43 - une position relativement forte dans le secteur de l'agriculture, car dans ce cas, cette position commune ne peut être rejetée par le Conseil qu'à l'unanimité.
L'unanimité du Conseil est une chose rare.
J'espère que nous parviendrons également à un accord au sujet de ce petit amendement et atteindrons de cette manière un bon résultat, car cette fois, il ne s'agit pas d'une autorisation simplifiée des semences de conservation, c'est-à-dire d'espèces anciennes, régionales, mais d'une procédure simplifiée de reconnaissance de semences certifiées, voire de semences de bases destinées à la multiplication.
Le groupe du parti des socialistes européens a introduit une proposition d'amendement concernant la prestation de serment, mais je préfère nos amendements approuvés à l'unanimité par la commission de l'agriculture et du développement rural.
Il s'agit d'un programme communautaire visant à la conservation, la description, la récolte et l'utilisation des ressources génétiques en agriculture.
Le Parlement a proposé ce programme à la Commission en 1993, après qu'il a été constaté à Rio que la variété des espèces représente l'un des fondements essentiels des possibilités de civilisation de l'humanité sur cette terre.
Des vingt millions d'écus mis à disposition en cinq ans, la ligne budgétaire de 1997 a même été complètement suspendu.
Le programme jouit d'une réputation considérable sur le plan international.
Lorsqu'en 1996 a eu lieu à Leipzig une conférence de l'OMS portant sur la variété génétique, l'UE était la seule région du monde à présenter un tel programme.
Permettez-moi d'ajouter encore une réflexion: nous devons mettre ce programme davantage en relation avec les programmes issus du règlement 2078, ou avec les programmes concernant l'utilisation écologique du paysage, afin d'obtenir comme effets complémentaires que cette conservation et cet appui in situ de la variété génétique soient assurés à travers tous les programmes.
Et si nous dotons ces programmes, comme vous l'avez prévu dans l'Agenda 2000 d'un effet économique de nature à promouvoir une structure et que nous veillons à ce que les produits issus de la variété particulière de ces animaux et de ces plantes, jouissent d'une demande sur les marchés régionaux en raison de leur qualité spéciale, alors seulement se crée une stabilité, qui ne se limite pas - je vais le dire de manière frappante - à une conservation muséologique de la variété génétique ou à un jardin botanique dans le paysage, mais qui forme effectivement un fondement économique pour les exploitations agricoles.
Beaucoup de choses irritent nos citoyens à propos de l'UE lorsque l'on a l'impression de se voir imposer de nouvelles règles ou supprimer d'anciens droits sans justification.
Monsieur Graefe zu Baringdorf, merci beaucoup, en particulier pour votre ténacité!
Je voudrais poser au commissaire la question suivante: est-il vrai qu'une entreprise productrice de semences peut désormais faire effectuer ses analyses n'importe où en Europe pour autant que le laboratoire soit reconnu et que ces analyses qu'exigent certains pays peuvent donc être effectuées ailleurs que dans les propres laboratoires de l'État en question?
Quelques remarques maintenant sur la diversité de nos semences.
Graefe zu Baringdorf, que nous approuvons et que je félicite au passage au nom de mon groupe, souligne donc, à juste titre, tout l'intérêt que nous avons à préserver des variétés d'espèces végétales ou animales pour conserver des gènes qui pourraient être utiles à l'agriculture du futur.
Ce rapport souligne aussi - plus indirectement, mais il le souligne - le rôle de service public communautaire de ces banques et de ces réseaux conservatoires, ce qui est, a priori, une bonne chose.
Pour ce faire, nous devons disposer de mesures d'inspection strictes.
Les mesures doivent être conçues de façon à gagner la confiance non seulement des producteurs mais également de tous les acteurs de ce secteur.
Il faudra que, par le sérieux dans l'exercice des contrôles dont ils sont responsables, les États se montrent dignes de la confiance qui leur est accordée par les autres États et par la Commission, garante des Traités.
Souvent, on entend dire que l'Europe s'occupe trop de tout.
Dès lors, nous devons investir non seulement dans les relevés et les inventaires, mais également dans la constitution de banques génétiques et dans la conservation des ressources qui subsistent encore.
En conclusion, à mon avis, un des aspects les plus importants de la conservation des semences et des animaux est le potentiel biotechnologique sans cesse grandissant qu'offrent ces ressources génétiques, et ce au bénéfice évident d'une population mondiale en croissance rapide, dont une grande partie souffre déjà de sous-alimentation dans beaucoup de régions de l'hémisphère sud.
Madame le Président, permettez-moi, pour commencer, de remercier le rapporteur pour la qualité de son rapport.
Nous devons avoir la garantie que les agriculteurs de tous les États membres sont soumis à un traitement identique de la part des vérificateurs.
Madame le Président, dans la proposition d'amendement 1, le rapporteur suggère que les nouveaux inspecteurs aient à prêter serment avant d'obtenir leur licence officielle.
Je ne sais pas exactement ce qu'il en est dans les autres pays, mais dans les pays nordiques, seul un groupe professionnel prête serment, celui des juges.
Le premier consiste à élargir le domaine d'application des dispositions actuelles visant à l'exécution d'expériences temporaires, au moyen desquelles sont explorées des alternatives dont le but est l'amélioration des dispositions ancrées dans ces directives.
Graefe zu Baringdorf a fait référence à la procédure selon l'article 43.
Je me réjouis dès lors de pouvoir vous annoncer que la Commission peut accepter sans limitation aucune la proposition d'amendement 4 visant à la révision de la nouvelle procédure dans un délai de quatre ans.
La Commission peut même adopter en principe la proposition d'amendement 3, relative à la proposition de prendre des mesures en cas d'infraction aux dispositions d'inspection sur le terrain par des inspecteurs autorisés.
Je remercie, ici aussi, M.
Le rapport montre que le règlement en question permet d'effectuer d'ores et déjà, dans les États membres, d'importants travaux, qui contribuent aux objectifs de la politique agricole commune, en particulier en ce qui concerne le rapport entre l'agriculture et la protection de l'environnement.
Grâce à ce règlement, l'Europe peut à présent conjuguer ses efforts de conservation et d'utilisation écologique des ressources génétiques en agriculture.
Graefe zu Baringdorf a indiqué dans son rapport que les moyens budgétaires affectés au règlement 1467 doivent être augmentés et le personnel employé à sa mise en oeuvre, renforcé.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le rapporteur demande la parole.
Madame le Président, je voudrais brièvement revenir sur deux aspects.
Le deuxième rapport dit que nous jugeons sensé que ce programme - et j'étends ceci à présent également aux programmes du règlement 2078 - soit proposé à ces pays qui sont déjà en phase de transition, dans la phase d'adhésion.
Madame le Président, je souhaite revenir sur cette question, car elle me paraît importante.
Dans le cadre du processus de préadhésion et des nouvelles possibilités de production dont nous devrions disposer à partir de l'an 2000, il est prévu de traiter avec la plus grande priorité le renforcement du secteur de la transformation, du renforcement des administrations et des mesures concernant l'environnement agricole, ce qui explique que 500 millions d'écus sont prévus à des fins agricoles dans les 10 pays candidats.
Merci beaucoup, Monsieur Fischler.
