Ladite lettre a été inscrite dans le registre d'entrée du courrier du Parlement européen le 12 avril dernier, et on m'a annoncé qu'on espère que le registre sera officiellement annoncé le lundi 3 mai, avant-hier, lors de la reprise de la session du Parlement européen.
Merci beaucoup, Monsieur Valdivielso.
Monsieur le Président, j'ai reçu de vos services une lettre m'apprenant qu'en raison du débat qui devait se tenir hier sur le Kosovo, les questions au Conseil que moi-même et d'autres collègues avions soumises pour cet après-midi ne seraient pas examinées.
Monsieur Trakatellis, l'article A. 2 de l'Annexe II stipule que l'on ne peut pas accepter de questions portant sur des problèmes concernant un point figurant déjà à l'ordre du jour et que l'on ne peut aborder sans la participation de l'institution concernée, à savoir, le Conseil en l'occurrence.
Madame McKenna, j'ai déjà expliqué lundi qu'il s'agissait d'une décision du Collège des questeurs, respectant la recommandation des services compétents.
Monsieur le Président, pour revenir à la question concernant l'utilisation éventuelle d'uranium appauvri en Serbie et au Kosovo, il a été demandé que ce sujet spécifique soit inscrit à l'heure des questions; il s'agit donc d'une question spécifique et non d'un problème d'ordre général tel qu'il a été traité hier par le président en exercice du Conseil.
Je puis cependant accepter une question orale au cours de cette séance puisque que le Kosovo figure à l'ordre du jour.
Vous auriez pu demander aux députés qui se sont exprimés au nom de votre groupe de soulever la question.
S'ils ne jugent pas nécessaire de le faire, je ne puis rien faire d'autre.
Le procès-verbal est adopté Déclaration du Président du Parlement européen à l'occasion de la fin de la IV législature du Parlement Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, la période de session de cette semaine, dernière de cette législature, est aussi la dernière de mon mandat en qualité de président de cette Assemblée.
L'équilibre entre les institutions européennes ont en effet changé pour devenir celui que les traités de Maastricht et Amsterdam souhaitaient: ainsi, nous sommes face à une Commission dont la nomination et l'action politique ne sont plus seulement fondées sur la confiance du Conseil mais de manière décisive sur la confiance du Parlement.
Les réformes dans le fonctionnement de l'Assemblée approuvées au cours des dernières années ont été nombreuses: perfectionnement des normes et de l'organisation financière; -rénovation des niveaux supérieurs de l'administration parlementaire et introduction de nouveaux systèmes de promotion et de mobilité à tous les niveaux; -augmentation de la présence des femmes aux postes de direction, bien que dans une moindre mesure que ce que j'aurais souhaité; -réglementation de la transparence dans les décisions administratives, à la demande du médiateur; -compilation et clarification des normes existantes pour que, dorénavant, députés et fonctionnaires sachent quels sont leurs droits et obligations, selon des règles claires permettant d'éviter les situations arbitraires ou de favoritisme.On est aussi parvenu à résoudre de manière satisfaisante les problèmes techniques et de financement inhérents à nos bâtiments de Bruxelles, couronnant ainsi les efforts de mes prédécesseurs visant à doter les députés d'installations plus fonctionnelles et concentrées.
C'est le Parlement qui, avant même que le Traité entre en vigueur, a déposé sur le bureau du Conseil un texte très complet qui, en toute transparence, comprenait tous les aspects de notre situation, y compris ceux pour lesquels nous avons toujours eu un pouvoir de décision.
Peu d'institutions ou d'organismes - nationaux et autres - de notre Union, sont capables de prendre ce type de décisions motu propio , comme nous l'avons fait.
Force est de constater que le manque d'instruments adéquats pour rétablir la paix ne nous a pas permis d'éviter le génocide.
Il est d'ores et déjà nécessaire de commencer à préparer la paix et de collaborer avec les pays de la région afin de construire un système stable de coopération entre ceux-ci et d'encourager un développement leur permettant d'adhérer au plus vite à une Union qui repose sur le respect de ceux qui sont différents et sur l'intégration de leurs richesses et diversités culturelles et humaines.
Applaudissements Les collègues qui dorénavant vont suivre une autre chemin politique ou personnel méritent une reconnaissance toute particulière.
Ils ont été les acteurs de la construction d'une Europe plus démocratique et plus proche des citoyens.
J'ai tenté de les affronter avec courage, sans lésiner sur le dévouement et les efforts, sans tourner le dos lorsqu'il a été nécessaire de défendre les décisions et l'action de ce Parlement.
Je ne me suis jamais demandé si cette défense plairait ou non aux autres institutions; j'ai tout simplement pensé que c'était mon devoir.
Vifs applaudissements Monsieur le Président, je vous remercie de l'équilibre que vous avez établi et que vous avez exprimé dans ce Parlement.
Je pense que nous pouvons dire, comme vous l'avez souligné, que notre Assemblée s'est développée au cours de cette législature pour devenir un vrai Parlement.
Nul n'ignore dans cette Assemblée que ce résultat n'aurait jamais été atteint sans votre dynamisme.
Entre-temps, le Parlement européen, notre Parlement s'est développé pour devenir une institution politique qui est devenue incontournable dans l'Union européenne, qui a exercé son contrôle politique et son contrôle budgétaire avec une grande force et une grande indépendance.
Je considère cela comme une évolution particulièrement importante, qui constitue également un contrepoids démocratique face aux deux autres institutions politiques de l'Union européenne.
Mais ce qui est beaucoup plus important que tout cela, à mon sens, c'est que vous avez agi en fonction de votre conviction européenne et non d'une sorte de Realpolitik pragmatique.
Chers collègues, cette législature a connu deux Présidents qui n'ont pas assumé de responsabilité gouvernementale, je pense, mais qui ont travaillé, qui sont devenus de grands hommes dans ce Parlement.
En tant que Premier ministre de mon pays, j'ai vu comment parfois les Présidents du Parlement pouvaient participer quelques minutes au Conseil européen.
Vous avez tous deux, Klaus Hänsch et José María Gil-Robles, représenté notre Parlement d'une façon très crédible, vous l'avez défendu et les résultats que nous avons obtenus sont considérables.
Ces six derniers mois ont été les plus tumultueux de toute l'histoire de ce Parlement.
Vous avez fait en sorte, Monsieur le Président, que le rôle du Parlement tout au long de cette période soit à la fois clair et efficace.
Parfois, cela a aidé, comme vous le savez, à résoudre ou à apaiser certains des problèmes et des événements qui ont émaillé la vie de ce Parlement.
C'est une coïncidence, sans doute heureuse, que cette dernière semaine de la vie du Parlement soit également la première de la vie du traité d'Amsterdam.
Hier, par exemple, 39 rapports ont été passés aux votes, et cela en une heure et demie, ce qui constitue probablement un record.
Je sais également à quel point votre engagement personnel envers les questions de réforme institutionnelle a été fort tout au long des nombreuses années passées dans ce Parlement.
Dès lors, vous qui avez consacré tant d'énergie aux problèmes institutionnels, vous devez éprouver une grande satisfaction personnelle à l'idée de présider cette ultime session sous l'égide du nouveau traité d'Amsterdam.
Applaudissements Monsieur le Président, j'ai l'honneur de pouvoir prendre la parole en cette fin de législature, qui ressemble à une fin d'année scolaire, lorsque les étudiants arrivent au bout de leur année universitaire et se disent au revoir chaleureusement, lorsqu'ils se souviennent de certains étudiants, de certains professeurs, dans une ambiance cordiale.
Je voudrais souligner trois aspects de votre travail.
Vous avez donné la priorité à votre condition de Président du Parlement.
Compte tenu de la sensibilité d'un groupe moyen - pas du tout petit, 34 députés forment un groupe moyen voire grand -, je dois dire que nous n'avons souffert d'aucune discrimination.
On ne remarque pas beaucoup le traité d'Amsterdam, bien que, au sein du Parlement, dans notre vie législative, nous le remarquions.
Santer pour avoir accepté la fonction du Parlement.
Applaudissements Monsieur le Président, c'est avec un plaisir non dissimulé que je vous remercie très sincèrement, au nom du groupe Union pour l'Europe, pour la compétence avec laquelle vous avez dirigé ce Parlement durant ces deux dernières années et demie.
Je ne souhaite pas répéter ce qu'ont déjà dit mes collègues avant moi, mais ces deux années et demie ont vraiment été formidables.
Mais au-delà de tout cela, nous reconnaissons que vous êtes un homme de forte conviction, doté de nombreuses qualités humaines naturelles, une personne débordant d'énergie et de détermination, une personne qui a toujours été positive et impartiale, une personne qui sait se montrer encourageante tout en faisant preuve de fermeté et d'autorité lorsqu'il le faut, comme nous avons pu le voir parfois.
Je vous remercie sincèrement de ce que vous avez fait pour apporter plus d'ouverture et de transparence aux travaux du Parlement.
Je suis trop jeune député pour savoir quel article du règlement permet aux socialistes français de s'associer aux éloges sur votre travail au service de tous.
Merci, Monsieur Duhamel.
Je continuerai à travailler comme député, dans ce Parlement, et je peux vous assurer que je continuerai à le faire volontiers avec vous tous, dans le même esprit.
Au nom du groupe de l'Europe des nations, je tiens également à vous dire Gracias, Presidente et à vous remercier pour le rôle joué par nos présidents dès qu'ils sont élus.
Des changements sont donc intervenus dans ce domaine, mais les présidents de groupe ne constituent malheureusement qu'une minorité au sein de cette Assemblée.
D'après la proposition adoptée au sein du Bureau, je reçois pour mon trajet de Copenhague à Strasbourg 450 euros de plus, à titre de remboursement de frais de voyage, que la somme que je recevais avant la mise en oeuvre des mesures d'économie.
Et le Parlement a décidé, à une large majorité, de rendre tous les documents accessibles au public à moins qu'une majorité des deux tiers décide d'interdire cet accès.
Un consensus a pu être trouvé au sein du Parlement sur ce principe, mais malheureusement pas encore au sein de la Commission ni du Conseil.
Je pense que dans votre bilan collectif, comme le voudrait le règlement que vous avez toujours observé très scrupuleusement en nous incitant ainsi à en faire autant, vous auriez dû mentionner que ce Parlement touche au terme de la législature sans avoir pu empêcher la guerre sur le sol européen.
Je voudrais aussi dire très clairement, au nom du Conseil, que ce Parlement a opéré une avancée qualitative au cours de cette législature.
Il offre à l'Union un dispositif plus large mais soulève aussi de nouvelles questions auxquelles il nous faudra répondre à Cologne.
Nos travaux ont cependant été obscurcis par un thème qui domine tous les autres, le conflit au Kosovo et les tragédies humaines qui y sont liées.
Je veux simplement répéter qu'au vu de l'évolution de la situation dans les Balkans au cours de ces dernières semaines, l'Union européenne a fait montre de son unité et de sa détermination, depuis la déclaration commune des chefs d'État et de gouvernement le 24 mars jusqu'au récent renforcement des sanctions décidé la semaine dernière par le Conseil «affaires générales».
Pour le Conseil, la question reste qu'au seuil du XXIe siècle, l'Europe ne peut tolérer que le groupe démographique le plus important du Kosovo soit collectivement privé de ses droits et subisse des violations des droits de l'homme aussi graves que systématiques.
Il en va aussi de la perspective globale de notre politique d'unification et, à long terme, de la sécurité et de la stabilité du continent européen.
Si Milosevic atteint son objectif d'un Kosovo débarrassé des Albanais, cette région déjà instable verrait s'allumer en son sein un brandon qui pourrait allumer quantité de nouveaux conflits.
La présidence allemande du Conseil en a pris l'initiative et fait les propositions nécessaires.
Nous nous réunirons une première fois au niveau des groupes de travail avec les organisations internationales et les États voisins concernés, le 27 mai et une première conférence des ministres des Affaires étrangères aura lieu le 11 juin.
C'est dans ce contexte que se tiendra le Conseil européen de Cologne les 3 et 4 juin prochains.
Cologne se penchera sur les grands thèmes suivants: premièrement, le pacte européen pour l'emploi; deuxièmement, le calendrier de la réforme institutionnelle; troisièmement, la charte européenne des droits fondamentaux; quatrièmement, la stratégie commune à l'égard de la Russie et cinquièmement, le développement de la politique étrangère et de sécurité commune.
Avec le pacte pour l'emploi que nous voulons adopter à Cologne, les citoyens européens se verront clairement signifier que l'Union européenne se penche sur leurs soucis.
Nous voulons étroitement imbriquer les différentes mesures de promotion de l'emploi prises au niveau national et européen et les lier à une politique monétaire, financière et salariale coordonnée ainsi qu'à des changements structurels en matière d'économie.
Autre thème important du Sommet de Cologne, les réformes institutionnelles.
Conformément à la mission confiée par le Conseil européen de Vienne, nous devrons décider à Cologne du mode et de la date de règlement des questions institutionnelles laissées en suspens par le traité d'Amsterdam et qui exigent d'être réglées avant l'élargissement.
Le protocole du traité d'Amsterdam sur les institutions dans la perspective de l'élargissement de l'Union européenne ainsi que les déclarations faites à son propos forment le cadre de la conférence intergouvernementale mais je ne veux pas exclure la nécessité éventuelle d'aller plus loin.
Les développements de ce début d'année, qui ont mené à la démission de la Commission et ont lancé le débat sur sa réforme incitent à se pencher dans ce contexte sur la relation entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission européenne.
La confiance dans les institutions doit être pleinement rétablie car une crise telle que celle que nous venons de vivre ne peut se répéter.
Plus le champ d'action de l'Union européenne s'accroît, plus grande doit être la légitimité de ses actions et de ses décisions.
Cela implique par exemple que dans tous les domaines où les décisions du Conseil seront prises à la majorité - et nous voulons que le recours à la majorité devienne la règle -, le Parlement européen doit pouvoir traiter d'égal à égal en matière de codécision.
C'est un objectif ambitieux mais je pense que la perspective proche d'une telle conférence pourrait être un signal important en vue de la capacité de l'Union à aborder l'élargissement et de l'efficacité de ses organes.
Or, le traité d'Amsterdam est entré en vigueur depuis quelques jours seulement et nous devons tout d'abord rassembler un certain nombre d'expériences à son égard car dès à présent, il s'avère de plus en plus, qu'outre le Parlement européen, il nous faut impliquer les parlements nationaux et la palette la plus large possible de groupements de la société dans le débat global sur le développement et le visage futur de l'Union européenne.
Les citoyens d'Europe doivent savoir que leurs droits fondamentaux ont la même valeur au niveau européen que ce n'est le cas au niveau national.
Les premières conversations à propos de cette charte ont déjà débuté et je suis convaincu que nous pourrons nous mettre d'accord sur la suite de la procédure au cours du Sommet de Cologne.
L'élaboration d'une telle charte est une tâche typique des parlementaires - ils sont le plus habilités à le faire et c'est à eux de le faire - et notre proposition en vue de la réalisation pratique de ce document tiendra certainement compte de ce point de vue.
Le traité d'Amsterdam implique un renforcement remarquable de la capacité d'action de l'Union en matière de politique étrangère.
Même si l'Union fait déjà preuve d'une grande résolution - voyez la crise du Kosovo -, la politique étrangère et de sécurité commune doit encore être développée.
C'est à cela aussi que doit servir la stratégie commune que nous adopterons pour la première fois vis-à-vis de la Russie et dont la mise en oeuvre pourra être décidée à la majorité qualifiée.
Cette stratégie commune est un projet-pilote; elle sera très importante pour le visage des stratégies communes futures.
D'ici le Sommet européen de Cologne, nous voulons élaborer un rapport sur les possibilités de développement de l'identité européenne en matière de sécurité et de défense.
En fait notamment partie le thème de l'intégration éventuelle de l'UEO dans l'UE, telle que la prévoit l'article 17 du traité d'Amsterdam.
Vous voyez donc qu'avant même les défis supplémentaires qu'ont posé à l'Union la crise du Kosovo et la démission de la Commission, le Sommet de Cologne devait aborder un nombre important de tâches.
Applaudissements Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, le Conseil européen de Cologne se tiendra à un moment décisif pour l'Union européenne.
Avec l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam ce 1er mai, nous avons franchi une nouvelle étape.
Vous allez vous prononcer, ce matin même, sur la désignation du futur Président Romano Prodi.
Le nouveau Président aura besoin de l'appui du Parlement européen pour mener à bien son mandat.
L'exercice n'est pas facile, ne serait-ce qu'en raison du temps limité dont disposent le Conseil et la Commission, mais nous avançons bien.
Il est plus important que jamais de maintenir et de développer un dialogue constructif et approfondi avec ce grand pays qu'est la Russie, et cela sur tous les plans: politique, économique et commercial.
La crise au Kosovo fait, par ailleurs, ressortir avec acuité la nécessité d'une véritable identité européenne de défense.
Après les progrès constatés lors du sommet de l'Alliance atlantique à Washington, l'Union européenne devra prendre position de manière résolue.
Sur le plan économique, Monsieur le Président, les perspectives de croissance pour 1999 se sont quelque peu détériorées, mais des signaux positifs sont là.
La Commission fera également rapport sur l'évolution des réseaux transeuropéens et s'attend à ce que la Banque européenne d'investissement, comme au Conseil européen d'Amsterdam en 1997, apporte sa propre contribution.
Pour contribuer à la réflexion, la Commission présentera au Conseil européen une communication sur la meilleure façon d'intégrer l'objectif d'un niveau d'emploi élevé dans la définition et la mise en oeuvre des politiques et des actions de la Communauté.
Cependant, je rappelle que, déjà dans le cadre de l'Agenda 2000, la Commission avait appelé à régler les questions ouvertes à Amsterdam et indiqué qu'une réforme plus approfondie devait suivre.
Au-delà des réformes institutionnelles indispensables, je voudrais plaider pour une approche cohérente.
On ne peut pas exiger de la Commission un rôle d'impulsion politique fort et, en même temps, donner l'impression de vouloir la transformer en secrétariat du Conseil ou du Parlement.
Applaudissements sur certains bancs Monsieur le Président, quelques questions sont d'ores et déjà identifiées: la pondération des voix au Conseil, la réduction du nombre des commissaires.
Une telle réforme doit, en tout état de cause, comporter l'introduction généralisée de la majorité qualifiée, comme vient de le dire le Président en exercice.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Cologne sera donc appelé à se prononcer sur des sujets vraiment importants.
Que ce soit l'emploi, le Kosovo, l'élargissement ou le fonctionnement des institutions, l'Union européenne doit apprendre à parler d'une seule voix: une seule voix pour les 15 États membres mais aussi pour les institutions.
Deux points fondamentaux ont été soulevés: la nécessité d'organiser une conférence intergouvernementale à brève échéance en l'an 2000, dont il nous faut discuter la méthode et le calendrier, et la question de la constitution, qui, à ma grande satisfaction, a été reprise ce matin par M.
Ensuite, parce qu'une redéfinition des équilibres institutionnels en difficulté est nécessaire - ainsi que le disait ce matin le président en exercice du Conseil.
Mais il nous faut aussi autre chose, car la conférence intergouvernementale de l'an 2000 aura lieu dans un contexte complexe et difficile, comme on l'a déjà rappelé, et il nous faudra donc revoir les problèmes de politique étrangère et, surtout, les problèmes relatifs à l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Comme nous l'avons fait dans le document de 1997 - la résolution Méndez De Vigo et Tsatsos - nous demandons à la Commission de produire un document qui puisse servir de base à une concertation interinstitutionnelle impliquant des sujets de la société civile, des parlements nationaux et des régions.
Bref, il nous faut, sur la table de la conférence intergouvernementale, un document qui fasse hautement autorité, et ce parce que la préparation différente de la conférence intergouvernementale peut garantir un résultat plus sûr en matière de réformes.
Parce l'Europe nous le demande, parce que l'Europe veut des institutions fortes.
Le président en exercice est revenu sur cette question ce matin, et je le répète, j'en suis très heureux.
Le problème aujourd'hui, nous le savons, n'est pas de rédiger une constitution, comme nous l'avons fait dans la passé et comme nous nous sommes montrés aptes à le faire.
Merci beaucoup, Monsieur De Giovanni.
Je voudrais savoir, Monsieur le Président, en vous remerciant en même temps de m'avoir donné la parole, s'il est prévu de faire suivre la présente déclaration du Conseil et de la Commission de propositions de résolution en vertu de l'article 37 de notre règlement?
Je le félicite aussi pour son travail au cours de cette période.
La présidence allemande a fait un grand travail pendant ce semestre.
Contre toute attente, la présidence allemande a bouclé l'Agenda 2000, ce qui semblait ardu, et à présent, pour le Conseil européen de Cologne, la présidence vient d'annoncer un programme assez ambitieux.
Je pense que la présidence allemande fait bien de placer cette proposition à l'avant-plan car, malgré d'autres problèmes, il ne fait nul doute que le problème quotidien des Européens est l'emploi.
La seule question qui se pose est de savoir si, compte tenu de la réduction des perspectives financières de 2000 à 2006, l'Union européenne va disposer au cours des prochaines années de ressources suffisantes pour mener sa propre politique de l'emploi, car presque toutes les politiques communautaires ont dû être diminuées.
L'incorporation de l'Union européenne occidentale au système de l'Union européenne constitue le premier pas vers la création d'une identité européenne de défense, qui s'avère nécessaire.
Nous veillerons aussi à ne pas retrouver au niveau européen un policy mix à la Lafontaine en matière de politique monétaire, financière et salariale.
Méndez de Vigo s'étendra davantage sur ce sujet.
La réforme institutionnelle doit être mise en oeuvre avec la collaboration du Parlement européen qui aura certainement un meilleur rôle à jouer au cours de la CIG que ce ne fut le cas à Amsterdam, lorsqu'il se trouvait encore un peu «hors-jeu».
J'espère que la présidence allemande du Conseil y parviendra.
Si une telle collaboration devait aboutir avec les parlements nationaux en Europe, ce serait très important pour les citoyens et l'identité de l'Union européenne.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, lors du congrès de La Haye en 1998, le mouvement européen avait regretté que l'Union semblât aujourd'hui condamnée à avancer dans un grand vide conceptuel et apparût dépourvue de toute perspective politique, au moment où elle se lance dans les deux grandes aventures de son histoire: la réussite de la monnaie unique et l'élargissement.
Depuis 1998 un autre grand défi se pose: c'est la guerre du Kosovo.
Ce qui est en cause et qui devrait être sérieusement abordé par le Conseil de Cologne, c'est la propension des responsables politiques de certains États membres à s'attacher, depuis trop longtemps, à des vestiges combien dépassés de souveraineté nationale, notamment et surtout en matière de politique étrangère.
La tragédie du Kosovo, prévisible depuis près de dix ans, en est une terrible illustration.
Le groupe libéral se réjouit particulièrement que soit soulignée l'urgence de renforcer les relations institutionnelles avec l'Union de l'Europe occidentale, qui, à terme, devrait disposer d'une force de défense et de prévention.
La méthode ensuite.
Celle retenue pour la préparation du traité d'Amsterdam a montré ses faiblesses.
De Giovanni, que je félicite et remercie pour son désintéressement, sa rigueur et son impartialité, également comme mon président de la commission institutionnelle, au sein de laquelle j'ai travaillé ces dernières années.
En ce moment, les citoyens des États de l'Union sont préoccupés par la guerre, la misère, l'exclusion sociale, le chômage, le trafic de drogue et la criminalité en général.
Madame le Président, avec le chômage structurel existant en Europe, nous comprenons l'importance du prochain Conseil européen à Cologne.
Mais le Conseil européen de Cologne ne peut pas être une adjonction de bonnes intentions, un catalogue d'actions non connexes ou la simple adjonction des plans nationaux pour l'emploi.
Madame le Président, Messieurs les Présidents du Conseil et de la Commission, chers collègues, nous avons appris au sein de cette Assemblée que le cours des présidences ne dépend pas tant du pays en exercice ou des compétences de leurs dirigeants que de la dynamique en cours au sein de l'Union.
En cet An Un de l'euro, au lieu de clairement réorienter la politique européenne vers un nouveau type de développement économique qui puisse aussi résoudre le problème du chômage de masse, nous héritons d'un nouveau pacte européen pour l'emploi bien en retrait de ce qu'avait pu renfermer l'initiative Santer, bien en retrait des propositions originelles qui émanaient du ministère des Finances de la présidence allemande.
Madame la Présidente, chers collègues, je crois que le Sommet de Cologne a des tâches importantes à réaliser et une désignation importante à opérer, celle de «M.
Si nous n'avions pas eu la crise qui a secoué la Commission, nous nous serions trouvés dans une situation où, en dépit des demandes de ce Parlement, le Conseil européen aurait tout décidé sans tenir compte de l'avis des électeurs qui vont aux urnes du 10 au 13 juin.
J'ai deux demandes à formuler au Conseil.
En matière de politique étrangère et de politique à l'égard des Nations unies, nous avons, en tant qu'Union européenne, des progrès à accomplir et des choses à dire sur deux questions essentielles qui sont la ratification du statut de la Cour pénale permanente et le moratoire sur l'exécution capitale qui a été demandé par un vote de la Commission des Nations unies de Genève.
Si l'Union et la présidence mettaient ces deux dossiers en valeur au Conseil européen pour indiquer la voie, pour opérer un choix qui soit celui de l'Union dans les prochains mois à venir, nous aurions un engagement ferme dans deux domaines qui, à mon avis, seront décisifs à l'approche du troisième millénaire.
Déjà les chefs d'État et de gouvernement ont souhaité désigner un président de la Commission plus politique, chargé d'exploiter toutes les possibilités fédéralistes offertes par le traité d'Amsterdam.
Il nous paraît absolument inadmissible que les membres de cette Assemblée soient rémunérés non plus par leurs peuples respectifs mais par le budget communautaire.
Madame le Président, le traité d'Amsterdam, que l'on pourrait appeler le «traité des occasions manquées», n'est entré en vigueur que depuis quelques jours et déjà il nous faut l'intégrer et le compléter avec ces chapitres relatifs aux questions institutionnelles non résolues à Amsterdam.
Le Conseil européen de Cologne devrait remédier à ces omissions et jeter les bases d'une réforme de la Commission, de l'extension du vote à la majorité qualifiée et de la repondération des votes au sein du Conseil.
Elle doit garder son indépendance et son pouvoir de proposition.
Il s'agit là de deux conditions essentielles au développement de ses fonctions autonomes, dans l'intérêt général de l'Union européenne.
L'exercice de ces prérogatives empêchera la Commission de devenir une sorte de secrétariat du Conseil et donc de tomber à un niveau inadéquat par rapport au rôle politique qu'elle devrait remplir.
Toutefois, même si toutes ces préoccupations ont fait l'objet d'un examen en vue du sommet des chefs d'État et de gouvernement, elles ne répondraient pas avec la force nécessaire à la gravité de la crise du Kosovo et elles ne combleraient pas le vide laissé par l'absence de l'Europe dans cette situation particulière qui marque l'actualité continentale.
Le plus important est de donner finalement le coup d'envoi et d'indiquer avec précision le chemin à suivre, montrer quelles indications doivent venir de Cologne, d'autant que l'opinion publique, avec la triste expérience du Kosovo, s'avère être plus sensible que par le passé au rôle que peut jouer l'Europe.
Le marché unique subit des tensions et des contrecoups.
L'économie réelle de nos pays nécessite de nouvelles impulsions afin de se développer.
Nous devrions signifier clairement que nous avons nos propres positions quant aux thèmes centraux de ce Sommet et que nous voulons que soit mené à bien ce que l'on se propose de faire.
Vous ne serez pas étonné, Monsieur le Président du Conseil, que je frappe sur le même clou que mon collègue Elmar Brok.
Il est nécessaire, non seulement en vue d'une coopération profitable entre les institutions mais aussi afin d'assurer durablement et de mettre en oeuvre durablement ce qui aura été atteint au cours de la CIG, d'impliquer davantage que par le passé le Parlement européen dans cette conférence européenne des États membres - j'évite sciemment le terme «conférence intergouvernementale», même s'il est coutumier.
Si vous discutez des réformes institutionnelles, songez aussi qu'il ne s'agit pas seulement de chiffres mais aussi du manque de poids du Parlement en matière de coopération avec le Conseil et la Commission - je fais référence aux carences de la procédure de codécision -, lequel devrait, entre autres choses, vraiment figurer à l'ordre du jour de cette conférence.
Applaudissements Monsieur le Président en exercice du Conseil, je pense que vous trouverez tant dans l'intervention du Président Santer - splendide, je l'en félicite - que dans celles de mes collègues de ce Parlement, une rare unanimité.
Je parlerai, Monsieur le Président - mon collègue Brok a parlé auparavant du contenu -, de la méthode.
Nous voulons contribuer à faciliter la tâche des gouvernements, et c'est pourquoi, avec l'accord donné à l'époque par le président Santer - à qui je voudrais rendre hommage -, nous pensons qu'une possibilité, une bonne possibilité, serait que la Commission européenne prépare un projet, qu'elle en discute avec le Parlement et que les parlements nationaux participent également à cette réflexion, laquelle sera une simple réflexion, Monsieur le Président.
Je pense que si la Commission suit cette voie, si le Parlement européen suit cette voie, si les parlements nationaux sont impliqués, la légitimité de ce document sera énorme, toute présidence en exercice et les gouvernements pourront accepter un document de réflexion.
Je pense qu'il s'agit là d'une bonne approche, Monsieur le Président en exercice du Conseil, et je vous demande d'en tenir compte à Cologne.
Notre groupe s'était, à l'époque, réjoui de la nouvelle orientation donnée à Luxembourg et à Pörtschach.
Nous espérons que le sommet de Cologne répondra à l'attente des citoyens européens et se traduira par des actes concrets.
Au vu des travaux préparatoires, nous avons lieu d'espérer, puisque certains gouvernements proposent des politiques actives pour l'emploi et une relance des investissements.
Notre groupe avance des propositions novatrices pour soutenir cette croissance et créer des emplois.
La présidence allemande a mis à juste titre l'accent sur la politique fiscale et sur ses interactions avec les politiques économiques et budgétaires.
Monsieur le Président, la guerre que mène l'OTAN contre la Yougoslavie a manqué son objectif avoué.
Elle n'a pu mettre un terme aux crimes contre les citoyens du Kosovo mais n'a fait au contraire qu'augmenter leurs souffrances.
Tout d'abord, je voudrais profiter de l'occasion qui m'est offerte de remercier le président du Conseil et le président de la Commission d'avoir évoqué régulièrement la politique de l'emploi et d'y avoir consacré une grande attention, même si le plan Santer n'a hélas pas été suivi dans toute son ampleur et s'est échoué sur l'écueil du Conseil.
Je voudrais également souligner avec force la nécessité d'une coopération plus étroite entre les pays européens et les politiques monétaire, financière et salariale.
Le comportement de la Banque centrale européenne, l'organisation de sa politique en matière monétaire et de taux d'intérêt, l'élaboration de l'infrastructure et la possibilité éventuelle d'enfin renforcer l'infrastructure européenne; autant d'éléments qui dépendent profondément de la compétitivité, du chômage et de la situation de l'emploi en Europe.
Une brève remarque quant au deuxième point; la conférence intergouvernementale.
Et ce qu'a dit aujourd'hui le président du Conseil ne fait que renforcer ce scepticisme car il a déclaré que des réformes bien plus profondes devaient être entreprises.
Il me semble absolument indispensable d'impliquer davantage ce Parlement dans ce processus.
La grande chance, c'est qu'il tranche plusieurs questions et restaure et renforce ainsi la coopération en Europe.
La politique étrangère et de défense commune a toujours été un parent pauvre de la coopération en Europe, entre autres, parce que plusieurs grands États membres veulent garder la prééminence.
Le drame au Kosovo et les réponses morales et militaires à ce drame ont rassemblé l'Union pour la première fois dans ce domaine.
Ce serait un réel progrès de s'y tenir, de préserver et de défendre cette coopération européenne avec des valeurs comme la démocratie, les droits de l'homme et les droits des minorités.
Le deuxième progrès consiste à établir de meilleures normes et valeurs pour l'Europe sociale.
Un troisième progrès est nécessaire sur le plan de la démocratie interne et de la transparence des institutions européennes.
Opter une fois pour toutes, après le Sommet européen de Cologne, pour une Europe où toute la législation et l'ensemble du budget sont définitivement placés sous le contrôle du Parlement et où la Commission européenne est contrainte à une transparence maximum et à une administration sans fraude.
Si le Sommet de Cologne en marque le début, ce sera une réussite, à mon sens.
Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, les questions de l'emploi ont été mises à la place qui leur revient dans la politique de l'Union européenne et l'Allemagne porte maintenant ses efforts sur une ouverture du contrat européen sur l'emploi lors du Conseil européen de Cologne.
La supériorité de la pratique européenne du marché du travail doit se voir dans le fait que nous pouvons maintenir la croissance et l'emploi à travers un véritable dialogue des organisations syndicales.
Le Conseil européen de Cologne devra progresser dans la création d'une politique étrangère et de sécurité commune crédible.
L'Union européenne doit prendre une responsabilité toujours plus globale pour que les conditions dans les Balkans deviennent plus stables et permettent aux différents groupes de cohabiter.
Monsieur le Président, chers collègues, je consacrerai mes derniers propos devant le Parlement européen à la politique étrangère et de sécurité commune.
L'élargissement de l'Union européenne et les événements en Europe centrale nous forcent maintenant à considérer avec réalisme les possibilités d'une telle politique.
Nous constatons que les choses bougent dans l'Union européenne: Pörtschach, Saint Malo, Brême, Berlin.
Tant le chancelier Schröder que le ministre Verheugen ont prononcé des paroles pleines d'espoir.
Il faut adopter maintenant un autre calendrier que celui que propose la commission institutionnelle.
Fixons l'échéance de l'intégration de l'Union de l'Europe occidentale dans l'Union européenne à 2002 par exemple.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, il est bon qu'à l'occasion du Sommet de Cologne, la présidence allemande donne le signal d'une nouvelle conférence intergouvernementale.
L'UE a atteint une nouvelle qualité avec le traité d'Amsterdam, l'Agenda 2000 et l'euro, elle a acquis un autre visage avec les opérations militaires au Kosovo.
La résolution déposée par Biagio de Giovanni est une orientation pour les années à venir.
Monsieur le Président, ce que vous avez dit est juste: il nous faut résoudre la question des Balkans.
Nous devrons affronter les problèmes du chômage avec un nouvel élan.
Nous avons besoin d'une politique de sécurité et de justice qui réponde à l'attente et aux besoins de défense des libertés des citoyens.
Il n'y a pas eu la volonté politique d'utiliser les traités actuels dans ce sens et je crains qu'avec la fin de la «guerre froide», d'aucuns risquent de perdre la volonté d'intégration politique qui se trouve à la base de nos réalisations et de la paix en Europe.
Je félicite la présidence allemande pour sa décision d'ouvrir la conférence intergouvernementale, bien que je pense qu'elle devrait procéder selon une méthode communautaire.
Je crains que cela ne cache l'idée d'un retour à l'intergouvernemental avec un directoire des grands États membres.
Cela reste du ressort des responsables nationaux.
La République fédérale d'Allemagne, par exemple, a déjà présenté son plan national et travaille à sa concrétisation: elle a mis 2 milliards de marks à la disposition d'un programme spécial visant à la création de 100 000 postes de formation et de travail à destination de jeunes chômeurs.
Voilà ce que nous attendons des États membres.
Si j'ai bien compris le président Santer, le rapport qu'il compte présenter sert précisément cet objectif.
Tindemans pour ses propos très clairs et son appel pressant à enfin faire ce qui s'impose depuis fort longtemps.
Tout est prévu dans le traité d'Amsterdam.
Il s'agit d'une question de volonté politique, de rien d'autre.
Dans l'ensemble, je suis d'ailleurs optimiste car la situation actuelle nous oblige à vrai dire à tirer les conséquences que nous aurions dû tirer depuis longtemps déjà.
Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 37, paragraphe 2, et à l'article 40, paragraphe 5, du règlement, huit propositions de résolution sur le Conseil européen de Cologne ainsi que les questions orales sur la réforme institutionnelle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
La proposition de règlement (CE) du Conseil relatif aux actions structurelles dans le secteur de la pêche (COM(98)0131 - C4-0288/98-98/0116(CNS)) etII.
La proposition de règlement (CE) du Conseil portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers (COM(98)0158 - C4-0295/98-98/0110(CNS)) etII.
La proposition de règlement du Conseil instituant un régime de soutien aux producteurs de certaines cultures arables (COM(98)0158 - C4-0293/98-98/0108(CNS)) etII.
Les services de l'Assemblée nous ont informé que la discussion commune sur l'Agenda 2000 commencera par une déclaration du Conseil et de la Commission, et que les premiers orateurs des groupes, et non les rapporteurs, interviendront ensuite.
En 14 ans d'Assemblée - pour être précis -, je ne souviens pas qu'à l'occasion d'un rapport sur des budgets les groupes aient parlé avant les rapporteurs.
La décision sur ce point a été prise par la Conférence des présidents et nous devons nous y conformer; dès lors, nous poursuivons.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avec un volume de plus de 680 milliards d'euros, le paquet de Berlin relatif à l'Agenda 2000 constitue probablement la réforme politique la plus profonde entreprise dans l'histoire de l'Union.
Ce paquet prévoit un cadre financier solide jusqu'à 2006, des réformes substantielles de la politique agricole commune et de la politique structurelle ainsi que des modifications de la décision sur les ressources propres qui tiennent mieux compte de l'efficacité financière des États membres et contribuent à une répartition plus équitable des charges.
La conclusion de l'Agenda 2000 respecte le calendrier établi par le Conseil européen à Cardiff et démontre, dans des circonstances difficiles, la capacité d'action de l'Union européenne.
Conclu en temps voulu, cet accord ouvre la voie à l'élargissement à l'est.
Il constitue aussi une condition importante à la poursuite sans heurts de la politique structurelle après le 1er janvier 2000.
Pour ce qui est de la PAC, le paquet de Berlin est à ce jour la réforme la plus profonde entreprise dans ce secteur.
Le rapprochement progressif des prix de soutien, accompagné de versements directs, du niveau des prix sur le marché mondial prépare nos entreprises à la libéralisation du commerce mondial dont on observe le développement.
Les ressources structurelles sont concentrées sur les régions en ayant le plus grand besoin, principalement via une priorité claire dans le cadre de l'objectif 1 et le maintien du Fonds de cohésion.
Le Conseil estime qu'il est particulièrement important que, malgré ces réformes de grande ampleur, on soit parvenu à une stabilisation des dépenses.
La limite des dépenses de l'UE reste fixée à 1, 27 % du PNB de l'Union européenne et cette limite ne sera en outre pas atteinte.
Les ressources prévues jusqu'à 2006 pour l'élargissement sont comprises dans ce chiffre de 1, 13 %.
Jusqu'à 2006, les dépenses des Quinze devraient s'élever à 686 milliards d'euros et seront en fait maintenues à un niveau constant, ce qui signifie que pour la première fois, nous atteindrons au niveau européen ce que nous avons déjà atteint au sein des États membres, c'est-à-dire une discipline budgétaire stricte, une discipline stricte en matière de dépenses et une limitation de la croissance des budgets en fonction des données économiques.
En termes réels, les dépenses agricoles pour la période 2000-2006 seront limitées à une moyenne de 40, 5 milliards d'euros par an pour les mesures relatives au marché auxquels s'ajoutent environ 13 milliards pour le développement rural.
Le paquet de réformes de l'Agenda 2000 représente un grand pas vers l'élargissement.
En matière de politique agricole, nous sommes parvenus à ce que dès aujourd'hui, l'agriculture des pays candidats soit dotée d'importantes bases de planification visant à l'alignement de leur production par le biais d'une orientation plus forte vers le marché mondial et l'environnement.
Ces ressources ne sont pas transférables à d'autres fins.
En ce qui concerne la précaution financière, j'ai déjà signalé que nous restons en dessous de la limite des ressources propres et que nous disposons donc pour les dépenses imprévues d'une marge financière tout à fait appréciable de 0, 14 % du PNB de l'UE.
La décision sur l'Agenda 2000 se trouve à présent soumise au Parlement européen.
Je suis donc convaincu que le Parlement usera de manière pleinement responsable de ses droits de consultation dans le cadre de la décision relative aux règlements des fonds structurels et du Fonds de cohésion.
Tous ont participé au compromis et tous ont retiré quelque chose de ce compromis.
Applaudissements Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, le vote de l'Agenda 2000 a lieu sur fond de guerre au Kosovo.
La démocratie, le respect des droits de l'homme, la tolérance, la sécurité et la stabilité économique et sociale sont à la base du succès de l'UE et du bien-être personnel de chaque individu.
La catastrophe humanitaire au Kosovo rend plus urgents encore l'élargissement à l'est et la stabilisation démocratique et économique des Balkans, non seulement dans l'intérêt des peuples d'Europe centrale et orientale mais aussi pour notre propre sécurité.
Dans le contexte actuel, la garantie financière du processus d'élargissement via l'Agenda 2000 et le signal positif qu'envoie par ce biais la Communauté aux États candidats ne peuvent être appréciés à leur juste valeur.
Mais nous sommes en outre appelés à couvrir, le cas échéant, les besoins supplémentaires des Balkans par une révision des perspectives financières et il était donc juste et nécessaire que le Conseil se soit déclaré disposé à le faire.
Les trois piliers que sont le marché intérieur, l'union économique et monétaire et la promotion de la cohésion économique et sociale y ont contribué.
L'Agenda 2000 assure ces piliers fondamentaux et permet la poursuite du développement du modèle européen pour l'avenir.
Le vote de l'Agenda 2000 par le Parlement européen clôt deux ans d'un processus de discussions et de négociations intensives.
En anticipant, si j'ose dire, le traité d'Amsterdam, le Conseil, la Commission et le Parlement européen ont prouvé, en allant à la rencontre des deux autres institutions, qu'il était possible d'atteindre, dans un climat de tension positive, des résultats qui dans l'ensemble, constituent une avancée pour l'Europe.
Et le fait qu'il s'agisse d'un véritable compromis, c'est-à-dire que personne n'a pu pleinement imposer sa vision des choses - compromis par ailleurs plus satisfaisant dans quelques domaines que dans d'autres - ne change rien à cet état de fait.
Permettez-moi de remercier les présidences concernées, et en particulier la présidence allemande et le chancelier Schröder, pour être parvenues, à force de ténacité au cours des négociations, à dégager un accord entre les États membres.
Franz Fischler évoquera cette question plus en détail pour ce qui est de la politique agricole.
La clause de révision prévue dans le secteur des céréales montre que les chefs d'État et de gouvernement eux-même n'ont pas exclu la possibilité, voire même la nécessité d'améliorations ultérieures.
Ce fait ne se contente pas de renforcer le développement durable de l'espace rural mais permet au Parlement européen d'accéder à la codécision sur les questions agricoles car à l'avenir, ces dépenses seront classées parmi les dépenses non obligatoires.
La nécessité qui en découle de séparer la ligne directrice agricole classique en deux sous-rubriques renforcera toutefois la discipline budgétaire dans le domaine des organisations de marché.
Dans l'ensemble cependant, la réforme agricole est un pas important vers une agriculture européenne plus compétitive.
Deuxième gros pilier de l'Agenda 2000, la réforme de la politique régionale et de cohésion.
Cela n'a été possible que parce que cette fois, nous sommes vraiment parvenus à imposer le principe de concentration.
Les régions les plus faibles de l'objectif 1 reçoivent non plus deux tiers mais bien 70 % de l'ensemble des fonds structurels.
Vu que la Cour des comptes européenne et la commission des budgets du Parlement ont justement jugé positifs ces éléments de la proposition de la Commission, je suis convaincue que les conditions seront créées en vue d'obtenir un meilleur contrôle du règlement financier et l'efficacité des fonds engagés par la Commission, le Parlement européen et la Cour des comptes européenne.
Mais le principe de concentration touche avant tout à la concentration sur les priorités politiques de l'Union.
Le centre de gravité de l'ensemble des fonds structurels sera donc la création d'emplois durables, ce qui implique une croissance permettant la création d'emplois, le renforcement de la compétitivité et des capacités d'innovation des régions, le développement durable et la promotion de la qualification et de l'égalité des chances.
Cela vaut particulièrement pour le Fonds social européen à propos duquel Padraig Flynn donnera son avis dans un instant.
En la matière, la Commission est tout à fait d'accord avec le Parlement et je suis certaine qu'à l'avenir, le Parlement veillera à ce que la réforme des fonds structurels soit mise en oeuvre de façon satisfaisante dans la pratique quotidienne.
Le code de conduite sur lequel nous nous sommes accordés ressortit également au partenariat entre la Commission et le Parlement.
Avec les aides de préadhésion et l'implication progressive des PECO, l'Agenda mobilise un paquet de 80 milliards d'euros pour le développement économique de l'Europe centrale et orientale.
Pour mettre en oeuvre le train de mesures contenu dans l'Agenda 2000, il importe de créer, via le nouvel accord interinstitutionnel, un cadre financier solide pour les sept prochaines années.
Dans le même temps, elle assure à moyen terme le financement de la politique communautaire.
En outre, elle améliore l'équité de la répartition du système financier.
Je sais que tous les députés ne sont pas encore convaincus par l'accord interinstitutionnel proposé.
Je voudrais donc souligner qu'il est aussi dans l'intérêt du Parlement que la mise en oeuvre de l'Agenda 2000 ne soit pas menacée par le risque de conflits annuels à l'occasion du vote du budget.
Au vu des débats que nous avons tenus ces derniers mois dans cette enceinte, je pense que c'est un objectif commun et important.
En votant les propositions législatives de l'Agenda 2000, vous avez le privilège de poser une pierre essentielle qui non seulement réponde aux attentes de nos concitoyens mais contribue aussi à la construction de l'Europe du futur.
J'espère donc un large soutien et au nom de la Commission, je remercie le Parlement européen pour son excellente collaboration sur l'Agenda 2000.
Je pense que ces deux amendements sont destinés à remplacer au moins deux, sinon trois, paragraphes de la résolution telle qu'elle nous est présentée et donc, je pense qu'ils ne sont pas recevables.
Cela dit, je suis absolument favorable à un statut de député européen aussi rapidement que possible, mais pas par une violation des procédures de notre Parlement, par une violation du règlement.
D'ailleurs, la commission juridique, qui avait un doute, a procédé à un vote dans un cas très similaire sur un des textes proposés et qui a été rejeté.
Je signale que la proposition d'amendement 27 déposée par mon groupe propose la suppression du paragraphe 1.
Applaudissements Monsieur Rothley, bien que les services me disent que les autres amendements s'écartent davantage du texte, j'estime, comme vous, que celui qui exige la suppression d'un paragraphe est toujours celui qui s'écarte le plus du texte.
Et il me semble qu'un amendement qui tend à supprimer un paragraphe est toujours plus éloigné qu'un paragraphe qui tend à le remplacer par d'autres.
Nous commençons donc par le vote sur l'amendement nº 27.
Je le regrette mais nous allons passer au vote.
Monsieur le Président, j'interviens simplement pour un rappel au règlement sur la base des articles 4 et 125.
Les députés français du Front national sont bien présents dans notre Assemblée.
Toutefois, nous ne participerons pas au vote sur les amendements pour une raison juridique de fond, à savoir que nous sommes des députés nationaux représentant quinze peuples différents, et non pas un peuple européen unique.
Or, accepter un statut des députés européens reviendrait à passer d'une nature juridique de droit international à une nature de droit constitutionnel interne.
Monsieur le Président, mis à part le fait que je trouve quand même assez surprenant que l'on soit obligé de se comporter comme dans un champ de foire pour avoir le droit de prendre la parole dans ce Parlement quand on est député, je voudrais simplement dire que c'est la première fois que je vois, dans une Assemblée comme la nôtre, alors que deux avis contraires s'expriment, l'un venant des services compétents et l'autre du président de la commission du règlement élu par ses pairs, celui des services en question l'emporter.
Comme toujours, j'assume la responsabilité des décisions que je prends, à tort ou à raison.
Le Parlement adopte la résolution Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, à la suite des votes sur le rapport Rothley sur le statut des députés, je ne peux que confirmer la validité de l'avis émis par la Commission conformément à l'article 190, paragraphe 5, du traité d'Amsterdam.
Applaudissements Madame le Président, après dix ans, la boucle est bouclée.
Mon premier rapport devant cette Assemblée portait sur la base de la politique européenne de développement orientée vers l'Asie et l'Amérique latine.
Je veux simplement lui dire qu'au nom des socialistes français, nous avons, à une large majorité, voté en sa faveur aujourd'hui.
La réduction du rôle de l'État, la croyance aveugle dans les règles de la concurrence ou de la libéralisation pour créer des emplois, sont des recettes que nous avons déjà connues.
Pour nous, le principe de la laïcité est un principe fondateur de notre Union.
Romano Prodi au respect de cet engagement aussi.
Rien dans ses déclarations ne fait clairement référence à la nécessité de défendre et d'actualiser le modèle social européen.
Il a consacré un long plaidoyer à la nécessité de poursuivre la déréglementation, la libéralisation de tous les secteurs de l'économie.
Bref, ses engagements n'ont pas grand-chose à voir avec l'espérance et l'attente des peuples qui, élisant dans la plupart de nos pays des gouvernements socialistes ou sociaux-démocrates, ont manifesté leur volonté de changement.
Applaudissements à gauche Cette fois, j'ai voté pour, contrairement à ce que j'ai fait par rapport à Santer en juillet 1994.
Prodi pourra concrétiser sa volonté politique affirmée de retrouver l'équilibre institutionnel de manière à permettre à la Commission de reprendre son rôle indispensable d'impulsion politique comme organe indépendant des gouvernements nationaux et des intérêts privés.
Pour cela, le Parlement européen doit également jouer son rôle - afin d'éviter le retour à une Europe intergouvernementale, avec un «directoire» des grands États membres.
Après vous avoir écouté hier, je suis déçu de ne pas avoir entendu une seule fois une référence à l'Europe sociale.
Vous vous refusez, Monsieur Prodi, à opposer l'Europe du marché à l'Europe sociale.
Vous allez avoir la lourde tâche d'ancrer l'Europe dans un nouveau millénaire et je ne peux me faire à l'idée que le XXIe siècle devienne une négation de l'Europe sociale.
J'avais voté, en son temps, pour l'investiture de Jacques Santer à la présidence de la Commission, considérant qu'il avait été le Premier ministre d'un petit pays, comme le mien, mais beaucoup moins touché par l'immigration extra-européenne, par le chômage et par l'impôt, tout en le mettant en garde pour avoir accepté, à la tête des différents départements, les pires et les meilleurs.
Pas un mot sur l'Europe des gens!
J'ai voté blanc, car je n'ai pas considéré que je pouvais donner mon soutien à M.
Prodi souligne fortement la défense commune de l'Europe.
Nous soulignons également l'importance que le président Romano Prodi accorde aux politiques méditerranéennes, qu'il situe sur le même plan que l'élargissement aux PECO, sa volonté de contribuer à un plus grand dynamisme de l'économie européenne et à une réduction du chômage et, chose essentielle pour nous, la défense de la cohésion économique et sociale.
Les socialistes portugais soutiennent une Commission forte, capable de mobiliser la volonté des européens, respectueuse des citoyens et des intérêts légitimes des peuples, notamment des petits pays comme le Portugal.
Nous exigeons ainsi une Commission autonome qui sache contribuer, dans l'architecture des institutions communautaires, à un équilibre entre tous les États membres, petits et grands, du Sud et du Nord de l'Europe.
Or, j'ai entendu hier un credo libéral qui me fait craindre au plus haut point que ce rééquilibrage ne soit pas à l'ordre du jour de la prochaine Commission.
En outre, ma conception laïque de la vie publique a été heurtée.
Un commissaire devrait être payé comme un ministre du pays qu'il ou elle représente.
Romano Prodi ait été désigné notamment par onze gouvernements socialistes ou sociaux-démocrates montre à l'évidence que l'Europe sociale n'est pas la priorité et que l'orientation libérale n'est pas abandonnée.
Cependant, je suis convaincue que les droits des citoyens européens ne sauront progresser qu'à condition que nous construisions une Europe politique forte, fondée sur le principe de laïcité.
Sacrifiant à son tour, après Jacques Delors et le très libéral commissaire Bangemann, au mythe de la toute puissance d'Internet et des autoroutes de l'information, il nous promet le paradis: «combler l'écart qui nous sépare des États-Unis».
Il est pourtant urgent de les introduire dans les mécanismes commerciaux pour que la mondialisation soit fondée sur la coopération et la solidarité avec les pays et les régions les plus pauvres.
J'ai donc voté contre son approbation comme Président de la Commission.
Les citoyens de l'Europe (des quinze pays membres tout comme des pays d'Europe de l'Est et de Chypre qui sont candidats à l'adhésion) attendent et exigent que l'Union européenne devienne une Union véritable, politique et sociale, possédant force et prestige, afin de pouvoir jouer dans le monde un rôle de premier plan au seuil de l'an 2000.
Je partage pleinement l'affirmation selon laquelle il est nécessaire de délimiter les responsabilités politiques et administratives de la Commission européenne.
Un autre problème de fond est le maintien de la responsabilité globale du collège des commissaires.
J'ai aussi défendu à plusieurs reprises la nécessité de respecter scrupuleusement le compromis éthique des commissaires visant à maintenir la nécessaire indépendance des gouvernements.
Le Parlement européen n'a pas à appuyer la Commission européenne pour sa couleur politique.
La grandeur et le grand avantage du Parlement européen, par rapport aux parlements nationaux, est qu'ici nous sommes tous membres de l'opposition.
Le législatif doit contrôler, en toute liberté, l'exécutif.
En tant que démocrate, je me dois d'accepter le résultat du vote sur le rapport Rothley, même si je ne l'approuve pas.
En tant que parlementaire, je dois accepter l'idée que nous recourions parfois à des procédures de façon à favoriser certains votes ou à nous en protéger.
Et cette voie médiane que nous avons cherché à imposer - et dont nous devons accepter la victoire ou la défaite, en tant que démocrates - a été sabotée par une procédure qui me répugne.
En tant que chef de ce groupe, mon nom y figurait, mais vous devez savoir que j'ai voté contre cet amendement.
Madame le Président, le groupe Europe des nations n'était pas d'accord avec le projet de statut unifié des députés européens, que notre Assemblée adopta le 3 décembre 1998.
Depuis le 3 décembre, le Conseil a examiné le projet du Parlement européen et en a, hélas, approuvé les principes essentiels.
Selon lui, les députés du Parlement européen devraient désormais être rémunérés par le budget communautaire et non plus par leur pays d'origine.
Il est assez difficile de comprendre les motivations profondes du Conseil lorsqu'il accepte un texte aussi contraire aux intérêts des États membres, à moins qu'il ne consente implicitement, lui aussi, à la mise en place d'un super État européen.
Je ne vois pas comment affronter les électeurs et justifier que les choses resteront les mêmes, en substance.
C'est pour cette raison que j'ai voté contre le rapport Rothley.
Madame le Président, normalement, je ne donne pas d'explications de vote mais, dans ce cas-ci, je le ferai car il s'agit là peut-être de l'une des dernières actions entreprises dans ce Parlement, et je veux éviter tout malentendu à propos de ce qui constitue sans doute un vote ambigu.
J'ai voté contre le rapport Rothley car j'estime que, en dépit de tous ses défauts, nous aurions dû accepter le Statut des députés proposé par le Conseil.
En général, j'aime assez l'idée que le Parlement doive défendre ses droits et ses opinons face aux autres institutions.
Mais dans le cas présent, et notamment vu l'imminence des élections, j'ai considéré qu'il valait mieux que ce problème soit derrière nous.
J'ai toujours pensé que le Parlement devait défendre becs et ongles ses droits constitutionnels et légaux.
Cependant, lorsqu'il s'agit de ses droits personnels, des droits de ses députés - et plus précisément des droits financiers des députés -, le Parlement devrait y aller plus doucement.
En votant contre le rapport Rothley, je pensais pouvoir servir cet objectif politique.
La majorité des membres du Parlement - 376 députés - ont montré qu'en réalité, ils ne souhaitaient pas voir de changement dans le système de remboursement des frais de voyage.
Ce Parlement ne veut pas faire la lumière et la transparence sur le régime des indemnités de ses membres, et c'est particulièrement scandaleux vis-à-vis de l'opinion publique.
Le système actuel d'indemnisation est absurde en ce qui concerne les frais de déplacement.
Nous souhaitons un statut unique qui attribue à tous les députés la même rémunération, mais avec la possibilité d'une imposition nationale.
Ce matin, nous avons voté pour faire en sorte que des mesures concrètes soient appliquées le plus tôt possible.
Nous avons été les artisans de la réforme et nous pensons qu'il faut maintenant conclure cette affaire et entamer notre nouveau mandat avec un statut en place.
Le Conseil a déclaré qu'il examinerait en détail la mise en uvre du statut avec le Parlement; nous sommes impatients de jouer un rôle actif dans les négociations qui auront lieu dans les prochaines semaines.
Les députés socialistes portugais ont voté contre la résolution approuvée aujourd'hui par le Parlement européen parce qu'elle empêche l'entrée en vigueur du statut des députés, tel qu'il a été proposé par le Conseil des ministres et qui représente un important renforcement de la crédibilité du Parlement européen.
En maintenant le statut actuel, on retarde une vieille aspiration du Parlement européen: que le principe de l'égalité entre tous les députés soit finalement appliqué.
Le Parlement européen a perdu l'occasion rêvée de résoudre une question fondamentale pour sa bonne image et sa dignité, qui plus est à un moment où l'on débat et l'on exige en Europe de la transparence et de l'efficacité dans le fonctionnement de toutes les institutions communautaires.
Le résultat du vote d'aujourd'hui, qui a vu une majorité de notre Assemblée soutenir le rapport Rothley, est, selon nous, une défaite.
Depuis longtemps, une majorité de ce Parlement se retranche derrière l'absence d'initiative du Conseil en la matière pour excuser son manque de volonté de voir aboutir un statut unique du député européen.
Après plusieurs années d'efforts, une proposition globalement acceptable avait vu le jour et le Conseil s'était montré prêt à négocier avec notre Parlement, dès l'issue du vote d'aujourd'hui, en vue de trouver un compromis.
La réponse de la majorité de notre Assemblée aujourd'hui n'est à la hauteur ni de ses engagements à l'égard de ses propres électeurs, ni des attentes de l'opinion publique.
Après la démission de la Commission, à la suite de problèmes de fraude et de mauvaise gestion financière, comment la majorité de ce Parlement peut-elle justifier que notre Assemblée s'avère incapable de réformer quoi que ce soit qui touche à nos indemnités et à la gestion financière de notre institution?
Mais chacun de nos collègues qui s'est prononcé en faveur du rapport Rothley devra prendre ses responsabilités face à l'opinion publique et au recul du statut unique du député européen.
Dans ces conditions, j'ai voté contre le rapport.
Le texte du Conseil constitue, selon nous, une nette amélioration par rapport au projet de statut approuvé par le Parlement européen le 3 décembre 1998.
Nous considérons que l'adoption de ce statut représente une nouvelle étape vers la création des États-Unis d'Europe dont le Parlement européen serait le colégislateur.
Un statut des députés au Parlement européen est prévu par le traité d'Amsterdam.
Nombre de nos collègues espagnols, portugais ou autres y sont favorables, non seulement pour des raisons idéologiques, mais peut-être aussi pour des raisons de commodité.
Les députés du Front national au Parlement européen sont opposés à ce statut européen pour des raisons juridiques dirimantes.
Les députés au Parlement de Strasbourg sont, en effet, les représentants des 15 peuples nationaux et non les élus d'un peuple européen.
Notre nature juridique est donc internationale et non constitutionnelle.
En outre, le Parlement européen aurait renforcé sa légitimité, en montrant qu'il n'était pas seul à décider des rémunérations versées à ses propres membres.
Les listes ont déjà été dressées et les députés potentiels verront les règles de fonctionnement modifiées sans pouvoir participer à ce vote.
J'estime donc qu'il est urgent d'approuver le statut du député au parlement européen le plus vite possible après la réouverture du Parlement en juillet prochain.
J'ai voté contre la résolution sur le statut des députés.
La raison fondamentale qui m'a incitée à le faire est simple.
Pour moi, cependant, ces imperfections sont moins importantes que mon désir d'entamer la prochaine législature en recommençant à zéro et sans la perspective de devoir passer notre temps à décider de notre propre statut.
Rapport Kuhn (A4-0224/99): Madame le Président, nous nous sommes naturellement battus pour le rapport Kuhn.
Je trouve très positif que pour la première fois, nous soyons parvenus à fixer une garantie d'un an pour les biens de consommation: cela va dans le sens de la durabilité et de la protection des consommateurs.
J'estime qu'une directive sur ce sujet n'est justifiable que si elle apporte des avantages concrets aux consommateurs qui achètent des biens en dehors des frontières de leur pays.
Cependant, le considérant 16 prête à confusion: il souligne que la nature même d'un bien d'occasion rend généralement impossible son remplacement, ce qui fait qu'en règle générale, le consommateur ne dispose pas d'un droit de remplacement pour ce type de biens.
Si oui, nous verrons émerger 15 systèmes différents.
J'attends ces développements avec impatience mais je ne puis approuver la directive dans son état actuel, c'est pourquoi je me suis abstenue pendant le vote final du texte.
Je voterai aujourd'hui en faveur d'un élargissement des droits des consommateurs à travers l'Union européenne.
L'une des réalisations majeures de l'Union européenne a été la création d'un marché unique englobant plus de 370 millions de personnes.
Grâce à cela, les entreprises, salariés et consommateurs issus de ma circonscription dans le North-West peuvent exploiter un marché huit fois plus vaste que le celui du Royaume-Uni.
Qui dit un plus grand marché, dit plus d'entreprises et, partant, plus d'emplois.
Toutefois, je veux être certain qu'en tirant profit du marché unique et en achetant à l'étranger, mes électeurs jouissent du même niveau de protection qu'en Grande-Bretagne.
Je veux qu'ils aient autant le droit à Milan qu'à Manchester de demander la réparation, le remplacement, le remboursement d'un produit ou une réduction de son prix.
Depuis longtemps, le gouvernement travailliste a à cur de mieux informer les consommateurs de sorte qu'ils puissent choisir en toute connaissance de cause les produits qu'ils achètent et obtenir réparation en cas de problème.
Sous la présidence britannique, nous avons notamment réussi à faire voter un accord - tant attendu - sur les garanties de consommation, un accord établissant des droits pour les consommateurs lorsqu'ils achètent des biens n'importe où dans le marché unique.
Rapport Oomen-Ruijten (A4-0190/99): L'offre de services financiers par Internet, par fax et par téléphone est en voie d'augmentation.
La Commission a déposé une proposition visant à améliorer la protection des consommateurs concernés par ces formes de vente à distance.
La proposition de la Commission est constituée de règles fixes dont les États membres ne doivent pas dévier.
Ce n'est pas seulement un grand succès pour la protection des consommateurs mais aussi une contribution importante en vue de l'écologisation de la politique agricole.
De la sorte, nous avons montré qu'il ne fallait pas envisager l'harmonisation autour du plus petit commun dénominateur mais qu'il était possible d'imposer à tous les États membres de l'UE la plus haute norme existante.
Si nous rendons le principe de précaution contraignant, je ne peux que vous appeler à en faire la norme dans de nombreux autres domaines.
Différend entre l'Union européenne et les États-Unis Madame le Président, l'Organisation mondiale du commerce a fixé au 13 mai prochain la date butoir pour que les Européens lèvent l'embargo qu'ils ont imposé sur les importations de viande américaine traitée aux hormones et notamment la BST.
Nous devons constater que les règles du commerce international que l'OMC applique et qui nous empêchent d'utiliser à bon escient le principe de précaution, ont été ratifiées dans les accords de l'Uruguay-Round par les Européens eux-mêmes, fourvoyés par de mauvais conseilleurs, comme la Commission européenne, trop influencée sans doute par des intérêts étrangers.
Encore plus effrayant, le président pressenti de la prochaine Commission, Romano Prodi, vient de déclarer hier matin, devant cet hémicycle, que les prochaines négociations internationales devraient ouvrir, je cite: «un nouveau cycle de libéralisation».
Ce qui est nécessaire maintenant, au contraire, c'est d'établir dans le commerce international, le libre choix des peuples et la primauté des souverainetés nationales, démocratiquement exprimés.
La Commission projette aussi de proroger le moratoire sur l'hormone bovine de croissance génétiquement produite.
Ce qui m'a encore plus réjoui et qui est assez rare pour être mentionné, c'est que cette Assemblée s'est prononcée à l'unanimité - 525 voix - pour l'interdiction des importations de viande aux hormones.
Les résultats scientifiques ont également confirmé nos craintes.
Le résultat de ce vote fera impression auprès de la Commission et la poussera à maintenir cette interdiction relative aux hormones et à reprendre les discussions au sein du panel de l'OMC afin d'établir très clairement que nous ne sommes pas disposés à imposer à notre population cette viande somme toute dangereuse.
Je vous remercie, Monsieur Graefe zu Baringdorf, de vos paroles si délicates à mon égard.
Dans le cas de la viande traitée aux hormones et de la commercialisation des semences de la production génétique (organismes génétiquement modifiés - OGM), il n'est même pas permis à l'Union européenne de respecter la sensibilité de ses consommateurs.
Je demande à la Commission de rester ferme dans la défense de nos intérêts, sans craindre de faire face aux pressions internationales.
Notre seule réponse peut être le maintien de l'interdiction d'importation de viande bovine en provenance des USA.
Mais je n'ai pas trouvé la moindre déclaration claire à ce sujet dans vos interventions.
Après les bananes, la viande aux hormones est le deuxième motif d'un différend de taille entre les USA et l'UE.
Et il nous faut entreprendre des démarches énergiques contre l'attitude des USA qui depuis le 3 mars, imposent de facto des sanctions douanières alors que la décision du panel n'interviendra que bien plus tard.
En la matière, la Commission n'a pas pour tâche de protéger le libre-échange mais bien ceux qui sont écrasés au nom du libre-échange.
L'Europe doit être ferme avec les États-Unis dans le partenariat transatlantique.
La question des hormones dans la viande montre la non-prise en compte des exigences de santé et de protection des consommateurs et le faible poids du «principe de précaution» face aux intérêts économiques dominants.
Le cas de la banane révèle que l'intérêt des firmes multinationales compte mille fois plus que le développement des peuples, et le marché prend le pas sur les nécessaires solidarités à développer au sein d'une communauté politique!
Les trois différends que nous avons actuellement entre l'Union européenne et les États-Unis concernant l'Organisation mondiale du commerce sont relatifs au secteur de la banane, de la viande aux hormones et du bruit des avions au décollage et à l'atterrissage.
Si ces trois différends ne représentent qu'une très faible partie des échanges commerciaux entre les États-Unis et l'Union européenne, ils sont exemplaires quant aux conséquences économiques, politiques et sociales.
Il est nécessaire d'établir le principe de commerce équitable entre l'Union européenne et les pays tiers et de rétablir le principe de précaution.
Après la viande hormonée, nous savons tous que les États-Unis attaqueront l'Union européenne sur les organismes génétiquement modifiés.
Rapport Spencer (A4-0242/99) Madame le Président, j'ai voté contre le rapport Spencer sur la politique étrangère et de sécurité commune.
Ce rapport n'est qu'une preuve de plus de la tendance à militariser l'Union européenne.
On rassure encore et encore mon pays que l'Union européenne n'est pas sur la voie de la militarisation; pourtant, beaucoup de rapports qui se sont succédés dans ce Parlement pendant les cinq années de mon mandat indiquent clairement que c'est bien dans cette direction que l'UE évolue.
Helmut Kohl a déclaré qu'il pensait qu'au bout de l'Union européenne se trouvaient une armée et une force de police européennes.
S'il est évident que l'action politique de l'Union européenne est encore insuffisante, et c'est particulièrement flagrant en matière de sécurité et de défense, il faut pourtant nuancer ce propos à la lumière des récents événements au Kosovo.
Elle sait faire entendre sa voix et ne tient pas le second rôle derrière les États-Unis.
La nomination d'un haut représentant de la PESC donnera une meilleure visibilité à cette politique et une plus grande efficacité.
Je soutiens l'idée du rapporteur selon laquelle une audition devrait être organisée au sein de la commission des affaires étrangères avant la prise de fonction de ce haut représentant.
Par ailleurs, le nouvel instrument de stratégie commune permet de donner des orientations fondamentales à la PESC.
Le Conseil Affaires générales devrait adopter une stratégie de ce genre à l'égard de la Fédération de Russie et la soumettre au Conseil européen de Cologne.
La crise que traverse la Fédération de Russie, aussi bien sur le plan institutionnel que sur le plan économique et social, n'autorise aucun délai.
Le Parlement européen devrait être consulté sur le contenu de cette stratégie.
Je me rallie à son indignation quand il s'agit de faire le bilan des pouvoirs du PE en la matière.
La présidence du Conseil n'a pas présenté en temps voulu au PE son rapport annuel sur les principaux aspects et choix fondamentaux de la PESC.
Cela suffit pour illustrer le manque de volonté d'associer le PE à cette politique.
Il faut mettre en sourdine la politique étrangère et de sécurité commune, et concentrer plutôt toutes nos forces sur la prévention des conflits au sein de l'UE et dans les régions environnantes.
La coopération, l'esprit d'ouverture, la confiance et le désarmement renforcent la sécurité, mais une sécurité véritable suppose aussi que l'on écarte la menace de la faim, des maladies et de l'oppression.
Rapport Spencer (A4-0219/99): Le rapport contient beaucoup de bonnes intentions et pour cette raison mérite un vote positif.
Toutefois, sa signification nous semble dérisoire.
Or celle-ci a tant profité de la coupure en deux de l'Europe après 1945 qu'elle semble tout faire pour créer les conditions d'une nouvelle coupure, cette fois entre l'Europe occidentale d'un côté, et l'Europe orthodoxe de l'autre.
Il s'agit pour les pays européens de refuser cette logique, avec l'appui et la coopération réciproque de la Fédération de Russie dans l'intérêt de la paix et de la prospérité de tous.
Nous nous sommes abstenus lors du vote final sur ce rapport.
Nous sommes d'accord avec la ligne politique qui suppose que tous les États membres développent et renforcent leurs relations économiques et politiques avec la fédération russe, car l'évolution de la Russie est importante pour l'ensemble de l'Europe.
Le développement des relations avec la Russie doit donc reposer sur une politique qui aide ce pays à renforcer sa démocratie et à réduire les injustices sociales.
Rapport Müller (A4-0227/99) Notre collègue Müller a rédigé un excellent rapport sur les prévisions pour le budget 2000.
Par ailleurs, le rapporteur est hostile aux subventions directes par le biais du budget de l'UE, pour la construction et l'exploitation d'un supermarché et de services de restauration dans les bâtiments du Parlement.
La séance, interrompue à 13h48, est reprise à 15 heures Agenda 2000 (suite) L'ordre du jour appelle la suite de la discussion commune sur l'Agenda 2000.
Le concept général avancé par la Commission à cette fin n'est pas ressorti indemne des deux années de discussions au sein du Parlement et du Conseil et j'avoue que cela n'a pas toujours été à l'avantage du dossier traité.
Le résultat de Berlin est un compromis.
Le fait de l'avoir atteint est un succès pour la présidence allemande et plus particulièrement pour le chancelier fédéral allemand.
Entre la première lecture des rapports au Parlement et le Sommet européen de Berlin à la fin du mois de mars, le Parlement a influencé et modifié le résultat par le biais de discussions intensives - et aussi de négociations intensives après le Sommet.
Nous constatons néanmoins aussi que le Parlement européen est parvenu pour la première fois à modifier une décision du Conseil sur des points essentiels.
La grande majorité de mon groupe approuvera l'accord interinstitutionnel sur la planification financière à moyen terme et nous donnerons naturellement notre accord aux parties de l'Agenda 2000 soumises à notre approbation.
Dès novembre 1998, nous avions déclaré que nous, le Parlement, ferions tout pour que le paquet de l'Agenda 2000 soit voté avant les élections européennes et nous voulons à présent mettre cet Agenda en oeuvre.
Avec nos décisions sur l'Agenda 2000, nous préparons un peu plus l'Union européenne à l'avenir.
Pour cette raison, depuis le début, nous n'avons cessé de demander que les deux tiers des ressources soient alloués à l'objectif 1, dont relèvent les régions les moins favorisées.
Monsieur le Président, le compromis de Berlin, comme tous les compromis du reste, ne donne pas lieu de pavoiser, notamment pour ce qui est de mon pays - il me faut aussi parler en tant que Grec - dont le gouvernement a accepté des arrangements qui nous mettent au même rang que l'Espagne, l'Irlande et le Portugal, pays moins démunis et qui font déjà partie de la zone euro.
Malgré tout, un rejet du compromis par le Parlement ferait tout voler en éclats car il ne permettrait pas le démarrage au 1er janvier 2000 des programmes du troisième cadre communautaire d'appui.
Nous avons devant nous trois des commissaires démissionnaires et je voudrais dire à ce sujet que les propositions initiales contenues dans l'Agenda 2000 ont montré le courage et la clairvoyance de la Commission.
Les résultats du Conseil européen n'étaient pas satisfaisants.
Nous avons reçu de nouvelles garanties pour une nouvelle flexibilité.
S'agissant de la catégorie 4 - la politique extérieure - un accord prévoit pour nous une possibilité de révision.
Le fait que pas moins de 250 millions d'euros aient dû être engagés en deux semaines pour le Kosovo - ce qui représente trois cinquièmes de l'enveloppe globale étalée sur sept ans - montre bien l'hypocrisie du Conseil européen.
Cela prouve donc que Berlin est déjà dépassé.
Cependant, voter en ce moment contre un accord interinstitutionnel serait une grosse erreur.
C'est pour cela que le groupe des libéraux votera en faveur de l'accord interinstitutionnel, car, outre le fait d'apporter plus d'argent, il permettra un développement des droits et une plus grande parité.
Malheureusement, moins de deux ans après et alors que ce Traité est entré en vigueur samedi dernier, force est de constater que la réforme des fonds structurels pour la période 2000-2006 ne suit pas la même logique que le nouveau Traité.
Seul le règlement relatif au FEDER fait référence à la nécessité d'aider certaines îles, et encore, de façon extrêmement diffuse.
Monsieur le Président, le cadre des perspectives financières mis au point à Berlin n'est pas de nature à susciter un enthousiasme débordant.
Non pas à cause du chèque accordé ou demandé à chacun de nos pays, mais à cause de la solution restrictive globale adoptée et du caractère précaire qui la caractérise.
Ce cadre financier à moyen terme n'apporte pas de réponse à des questions aussi importantes que la concrétisation de l'euro et, notamment, les éventuels chocs asymétriques ou les résultats prévisibles des prochaines négociations dans le cadre de l'OMC.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je veux mettre en avant le côté positif des choses.
Pour la cohésion économique et sociale et donc pour asseoir le modèle social européen, il est essentiel que nous soyons parvenus à conclure ce nouveau règlement avant la fin de la législature du Parlement européen.
Après que le Parlement a étendu les droits des citoyennes et citoyens européens en incorporant au projet de règlement un principe général de participation - seule condition d'une mise en oeuvre durable de la planification -, le Conseil abandonne cette revendication commune au bon vouloir des États membres.
C'est selon moi le plus gros problème de ce nouveau règlement.
Avec le nouveau règlement sur les fonds structurels, on est parvenu à poursuivre la politique de cohésion.
Monsieur le Président, chers collègues, il y a un consensus de notre Parlement sur l'élargissement aux PECO et sur la nécessité de réforme de la PAC, et vous me permettrez d'insister sur cet aspect d'Agenda 2000.
Autrement dit, notre Parlement, représentant des citoyens européens, s'est prononcé pour notre modèle agricole européen, pour plus d'équité, pour un développement rural équilibré, pour plus de qualité, pour la protection de l'environnement, ainsi que cela ressortait du rapport Cunha.
Grâce à la position ferme du Parlement, qui a permis de faire reculer la Commission sur une position moins intransigeante, grâce à la persévérance et à la ténacité de certains États membres, le compromis est satisfaisant à court terme quant à l'abandon du co-financement, à une baisse plus modérée que prévue des prix agricoles garantis et au statu quo sur les quotas.
Le développement rural, qui concerne 80 % du territoire de l'Union, a-t-il une place qu'il mérite?
Les aides agricoles sont-elles mieux réparties et protègent-elles mieux l'environnement?
Il faut que ceux qui négocieront au nom de l'Europe à l'OMC fourbissent leurs armes et nous rassurent: l'alignement des règlements communautaires aux règles du jeu du marché mondial ne pourra jamais constituer un objectif politique agricole pour l'Union européenne.
Pour l'instant, puisqu'il faut gérer l'instant, mon groupe se prononcera pour le compromis actuel mais demande instamment à la Commission de défendre notre modèle agricole européen lors des prochaines négociations à l'OMC.
Lorsque j'avais rédigé les deux avis de la commission de l'agriculture sur Agenda 2000, j'avais mis en garde l'ensemble de mes collègues sur les difficultés budgétaires que nous allions rencontrer.
Sur ce point, je suis en grande partie satisfait du compromis de Berlin visant à recaler, le cas échéant, la ligne directrice agricole au fur et à mesure des élargissements successifs et sur la prise en considération, dans les perspectives financières, d'un ajustement technique automatique annuel pour tenir compte de l'inflation.
Le seul acquis que nos partenaires vont accepter sera la baisse des prix.
Les agriculteurs, outre le rôle économique et financier qu'ils jouent, ont un rôle social, culturel et environnemental qu'il faut avant tout privilégier.
Alors permettez-moi, Monsieur le Président, de me poser une question: dans ce contexte, quel est l'avenir du monde rural avec le développement des fonds structurels pour le monde urbain, avec les nouvelles négociations de l'OMC et avec une PAC qui va à contresens de l'identité européenne.
Notre objectif était de mettre en évidence les priorités du Parlement au sein du processus de réforme à travers une succession de contacts informels.
Cette procédure informelle repose sur un échange permanent d'informations, sur un dialogue constructif qui a abouti à l'intégration des priorités du Parlement dans le texte final de Berlin, certaines revendications demeurant toutefois à négocier au cours des réunions post-Berlin.
Le Parlement a demandé que le principe de concentration continue à garantir aux régions de l'Objectif 1, les plus pauvres de l'Union, une assistance prioritaire.
Nous avons soutenu la proposition d'un filet de sécurité.
Nous aurions voulu pousser le partenariat plus loin mais nous espérons que les États membres auront la clairvoyance d'élargir et d'intensifier la coopération dans l'élaboration et la mise en uvre de programmes.
Les rapporteurs recommandent maintenant de trouver un équilibre entre les intérêts du Parlement, du Conseil et de la Commission.
Il s'agit d'un pacte pour l'emploi et la régénération, né d'un consensus et d'un compromis entre les États membres.
Comme je l'ai souligné, nous pensons avoir fait un pas en avant très positif en ajoutant une quatrième initiative communautaire, une nouvelle initiative URBAN, que le Parlement a soutenue et encouragée.
Lorsque j'ai présenté ce rapport en premier lecture, en novembre dernier, j'ai insisté sur le fait que la cohésion économique et sociale devait rester un des piliers centraux de la Communauté.
Le Fonds de cohésion a été l'un des exemples les plus limpides de cette solidarité et de cette action, et de ce qu'elle peut amener.
Ces derniers mois - et jusqu'au Sommet de Berlin - plusieurs réunions sur l'avenir du Fonds de cohésion ont été organisées avec le Conseil.
Les priorités du Parlement concernant le Fonds de cohésion étaient clairement identifiables.
La première était d'assurer le maintien du Fonds; par ailleurs, le Conseil a pu se conformer à l'idée du Parlement selon laquelle les objectifs fondamentaux du Fonds de cohésion sont aussi pertinents aujourd'hui qu'ils ne l'étaient en 1992.
L'avis partagé par le Parlement et la Commission que les quatre pays de cohésion actuels devaient rester éligibles a été approuvé par le Conseil.
Les pays concernés doivent poursuivre le processus de convergence dont le maintien du Fonds de cohésion est un ingrédient vital dans ce processus.
Il est capital de rétablir l'équilibre dans ce domaine de façon à favoriser un niveau de développement économique homogène à travers l'UE.
Un deuxième domaine pour lequel les opinions du Parlement ont été reprises concerne le montant de l'avance à verser pour la mise en uvre de projets; selon le Parlement, les 10 % proposés par la Commission n'étaient pas suffisants.
Ce montant aurait fait peser un fardeau trop lourd sur les régions moins favorisées cherchant à concrétiser un projet, ce qui a été reconnu à Berlin où un acompte de 20 % a été décidé.
Permettez-moi de passer en revue certains des grands axes du Fonds de cohésion tel qu'il apparaîtra dans le règlement modifié à partir de l'an 2000.
Une enveloppe globale de 18 milliards d'euros étalés sur sept ans sera mise à la disposition des quatre pays de cohésion.
La répartition de la totalité des ressources entre les quatre pays a été faite sur la base de critères précis et objectifs, principalement le niveau de population et le PNB par habitant.
Comme je l'ai déjà dit, le principe du «pollueur payeur» figure dans le règlement modifié, à côté d'autres considérations environnementales.
J'approuve le texte final du règlement dans la mesure où il reflète très clairement les opinions du Parlement, c'est pourquoi je recommande à mes collègues de voter en faveur de ce rapport.
Cela couronnera les longs mois d'efforts déployés par le Parlement pour obtenir le meilleur accord possible en faveur d'un développement équilibré de nos régions et d'un renforcement de la cohésion économique et sociale au sein de l'Union européenne.
Ces projets amélioreront réellement et concrètement la vie de millions de nos citoyens dans les régions les plus reculées et les moins développées de la Communauté.
Pourtant, le Fonds de cohésion est plus que cela.
En édifiant une Union plus cohésive, plus économique, nous consolidons le marché unique et l'euro.
Il est vrai que le Fonds de cohésion a un champ d'action, une couverture géographique et, il faut bien le dire, un budget limités.
Je conclurai, Monsieur le Président, sur une note personnelle.
Premièrement, le fait que le Parlement soit à même d'approuver demain en séance plénière notre recommandation pour la deuxième lecture du FEDER.
Un faux pas du Parlement, ou simplement un exercice irresponsable de nos compétences, pourrait entraîner une approbation de certains amendements empêchant de fixer demain cet important règlement et donc empêcher les régions européennes de programmer leurs actions pour le 1er janvier 2000.
L'exégèse des points de vue des collègues n'était pas facile, mais nous avons trouvé une formule qui a permis, à l'aide de quatre amendements de transaction, d'obtenir le retrait majoritaire des autres et à la fois de maintenir l'esprit de la proposition de notre commission.
Ces quatre amendements portent premièrement sur l'inclusion du concept d'aménagement du territoire dans le cadre du FEDER, ce pour quoi le Parlement lutte depuis longtemps.
Il faut lier le développement régional et le développement spatial.
La Commission, dans son rapport triennal sur la cohésion, a considéré cette situation comme étant une des causes fondamentales du retard de ces régions et conditionnent leur lancement définitif.
Il y a peu, juste avant son triste et récent décès, l'artiste et humaniste Yehudi Menuhin se demandait publiquement quelle serait la place de la culture dans l'Union européenne.
Curieusement, bien que 80 % du budget de la culture de l'Union provienne des fonds structurels, seuls 3 % de ses crédits sont destinés à des projets culturels.
Notre rapport tente de répondre à ces questions et nous demandons davantage de culture dans les fonds structurels, en incluant le patrimoine culturel et naturel.
Finalement, dans le sens du rapport sur le règlement général et de l'initiative communautaire Interreg, nous demandons le maintien de l'initiative URBAN.
Lors de mon intervention devant l'Assemblée en première lecture, je lançais déjà un appel à la Commission pour qu'elle rectifie sa proposition et traite la pêche sur le même pied que l'agriculture.
Nous remercions donc beaucoup la Commission, le Conseil et tous les collègues qui nous ont appuyé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs de la Commission, chers collègues, il ne faudrait pas croire que le Fonds social est le seul instrument dont nous disposions en matière de politique du marché de l'emploi au niveau européen.
Essentiellement, nous nous concentrions sur cinq points essentiels qui doivent accompagner la stratégie commune pour l'emploi.
Subitement, il s'est avéré possible d'ancrer dans le règlement l'objectif de l'intégration sociale au marché de l'emploi.
Finalement, nous avons même trouvé un compromis quant aux subventions globales qui permettent à présent une aide aux ONG pouvant atteindre 100 %.
Mais le Conseil n'a nulle part ailleurs que dans le mainstreaming fait preuve d'autant de rigidité et d'obstination.
J'espère que dans sept ans, il y aura quelques femmes au sein du Conseil.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs les Députés, dans le premier rapport que j'ai présenté au nom de la commission de la pêche devant cette Assemblée sur le règlement du Conseil relatif aux mesures structurelles dans le secteur de la pêche, le Parlement a appuyé trois idées fondamentales.
Premièrement, la nécessité de garantir l'existence de ressources budgétaires communautaires suffisantes afin de subvenir aux besoins du secteur dans le cadre de la politique structurelle de la pêche.
En se basant sur cette stratégie, le Parlement, dans sa première lecture, a intégré dans un règlement unique la proposition de règlement du Conseil relative aux mesures structurelles du secteur de la pêche, intégrée dans l'Agenda 2000, ainsi que la proposition de règlement du Conseil fixant les modalités et les conditions des interventions à caractère structurel dans le secteur de la pêche.
Nous disposerons d'une liste détaillée des actions et des mesures et, sur la base de ces concessions du Conseil, la commission de la pêche a accepté l'existence de deux règlements séparés.
Je voudrais féliciter le Conseil et la Commission pour la flexibilité dont ils ont fait preuve en revoyant les points de vue initiaux que nous considérions erronés et en cherchant un compromis satisfaisant.
Et je voudrais aussi souligner que, au sujet du règlement «mesures d'application», nous avons introduit des modifications considérables, en supprimant l'exigence de 30 % supplémentaires de capacité de retrait et en éliminant, dans les sociétés mixtes, le régime qui les liaient aux accords de pêche.
Dans ce contexte d'austérité budgétaire, l'impératif établi dans le Traité, selon lequel toutes les politiques communautaires - et pas seulement structurelles - doivent être orientées sous l'angle de la cohésion économique et sociale, prend tout son sens.
Dans une situation où la discussion sur les soldes nets conditionne les solutions, réclamer que toutes les politiques communautaires visent à établir une plus grande cohésion économique et sociale est peut-être une utopie.
Mais dans un avenir proche, lorsque nous entamerons l'élargissement, il faudra abonder dans ce sens si nous ne voulons pas une Union élargie avec des disparités régionales aggravées mettant en péril tout le système.
Monsieur le Président, chers collègues, j'essaierai d'aider la présidence en parlant sans texte et, si possible, lentement.
Le rapport dont je vais défendre la deuxième lecture porte en effet sur la coordination des aides de préadhésion en vue de l'élargissement.
Premièrement - en ce qui concerne l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam - de l'avis du rapporteur - qui n'a pas eu de succès à l'Assemblée, mais qui à présent, avec le traité d'Amsterdam en vigueur, prend tout son sens - il faut considérer tout ce processus comme un processus de stratégie commune de l'Union devant mener à des actions communes.
Je pense que cela nous permettra également d'intégrer dans notre cadre juridique constitutionnel la politique qu'il faut développer dans ce domaine.
Il existe un autre aspect, qui n'a pas été inclus formellement, mais qui l'a été dans les procédures concernant chaque pays.
Il s'agit de l'importance que nous accordons au dialogue social dans l'optique du renforcement, précisément, du système productif et des relations industrielles de ces pays.
Dans notre premier rapport, nous avons repris un point de principe concernant les conditions proposées par la Commission et que les pays candidats à l'adhésion doivent remplir pour pouvoir prétendre à une aide agricole de l'UE.
Je pense ici à la condition suivant laquelle les pays candidats à l'adhésion doivent avoir à cet effet un plan septennal de développement rural, pour le 1er janvier 2000.
De l'avis du Parlement européen, il est impossible que les pays candidats à l'adhésion puissent élaborer un plan septennal de développement rural intégré de qualité à si court terme et de manière démocratique.
Le Parlement européen a proposé d'utiliser l'assistance consultative d'un petit groupe d'experts en matière d'acquis communautaire et dans le domaine de la problématique du développement économique des pays de l'ancien bloc communiste, pour le choix des mesures et des projets.
Par ailleurs, la prise de décision après le sommet de Berlin a donné lieu à la création d'une catégorie budgétaire distincte «adhésion», rubrique 7, dans laquelle entrera également l'aide Sapard et pour laquelle des règles financières plus strictes seront applicables en matière de préfinancement, de responsabilité et de gestion financière que si les mesures de la catégorie 1, «agriculture», avaient été maintenues comme la Commission l'avait proposé, ou dans la catégorie 2, à laquelle les mesures appartiendraient si ces pays étaient réellement devenus membres.
Il semble qu'un pays en phase de pré-adhésion doit déjà répondre à des exigences très élevées d'habileté administrative pour pouvoir bénéficier de l'aide Sapard de pré-adhésion dans le domaine de l'agriculture.
Les autres institutions sont plus axées sur l'imputabilité et la maîtrise des coûts.
Voilà pourquoi le Parlement européen remet son avis formel aujourd'hui mais en mentionnant explicitement sa préoccupation concernant la procédure très exigeante.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, étant rapporteur sur l'ISPA, l'instrument de préadhésion pour les pays candidats à l'élargissement, et ayant continuellement accompagné la réforme générale des fonds structurels, je me réjouis réellement que le Parlement ait mené à bon terme, cette semaine, les négociations sur l'Agenda 2000.
Nous donnons ce faisant un signal important, tant aux citoyens de l'Union qu'aux pays d'Europe centrale et orientale qui veulent adhérer à l'Union.
Que nous puissions enfin voter sur l'Agenda 2000 n'est pas une chose qui va de soi.
Mais permettez-moi de profiter de cette occasion pour dire quelques mots sur l'avenir de la politique structurelle de l'UE.
Avec les nouveaux objectifs 1, 2 et 3 et les initiatives communautaires Interreg, Leader, EQUAL et URBAN, nous disposons d'instruments puissants qui nous permettent d'apporter une contribution importante au renforcement de la compétitivité des régions et à la création d'emplois.
Je suis également heureux et un peu fier que le Parlement soit parvenu à imposer, au bout d'intenses négociations avec la Commission et le Conseil, une quatrième initiative communautaire.
Elle porte le nom d'URBAN mais recouvre un champ d'action plus large que l'ancienne initiative du même nom puisqu'elle profitera aussi à l'avenir aux plus petites agglomérations et aux périphéries urbaines et visera de manière large à la revitalisation sociale et économique.
Avec cette initiative, nous disposons d'un important instrument supplémentaire en matière de création d'emplois.
Les députés se souviendront que ce rapport avait été présenté au Parlement et renvoyé en commission en novembre 1998.
Les amendements apportés par le Parlement, via sa commission des budgets, à la proposition initiale de la Commission ont été acceptés dans l'ensemble.
En gros, la situation me semble satisfaire toutes les exigences émises par le Parlement, c'est pourquoi je recommande le rapport à l'Assemblée.
Néanmoins, le Parlement aura pu tirer une leçon salutaire de ce processus.
Aujourd'hui, le Parlement est parvenu a rassembler moins de 5 % de ses membres.
Non seulement parce qu'il rassemble en un règlement clair neuf règlements séparés, ce qui contribue à la transparence et a certainement un effet sur la gestion des ressources, mais aussi parce qu'on s'engage de la sorte dans une nouvelle politique.
Je me permets de rappeler ce qu'a dit un jour le commissaire Fischler: cette politique est importante parce que nous devons toujours répondre à la question de savoir ce que font sur le marché de l'emploi les frères et soeurs d'un jeune agriculteur qui reprend une exploitation.
On perçoit clairement quelles tâches nous attendent dans les régions rurales.
C'est pourquoi nous maintenons notre vieille exigence qui vise à ce qu'à l'avenir, l'ensemble de la politique agricole commune soit soumis à la codécision du Parlement.
Je l'ai déjà dit ce matin en un autre lieu: c'est nécessaire pour perfectionner la démocratie parlementaire en Europe.
Vous comprendrez donc aussi pourquoi nous autres, qui nous occupons précisément de politique agricole, sommes partisans de l'accord interinstitutionnel.
Applaudissements Monsieur le Président, permettez-moi pour commencer, en tant que rapporteur des finances agricoles de l'Agenda 2000, de dire à la présidence allemande combien j'apprécie les possibilités dégagées par le gouvernement allemand pour également permettre un trilogue sur la politique agricole.
Je pense que dans ces négociations complexes, personne n'a jamais pu avoir entièrement raison.
J'aimerais qu'il confirme si ma supposition est exacte, à savoir que la flexibilité de 200 millions qui s'y trouve et la flexibilité de 0, 03 % sont d'application pour toutes les catégories, c'est-à-dire également pour la catégorie 1 des dépenses de garantie en matière agricole.
Dans son rapport de janvier, le Parlement a accordé une attention particulière au contrôle, à la lutte contre la fraude et toutes ces choses.
Même si cela n'apparaît pas dans les conclusions du Sommet de Berlin, je puis vous assurer que le Parlement surveillera ce genre de questions de très près.
Dernière question au commissaire Fischler: dans notre résolution du Parlement, nous avons demandé que les aides à la superficie, toutes les aides aux revenus puissent être payées pour le 31 octobre de chaque année.
Monsieur le Président, chers collègues, je ne peux, en tant que rapporteur pour les mesures horizontales, tirer de bilan positif.
Cela implique des pertes d'emploi dans ces entreprises mais cela implique aussi de manière générale des pertes d'emploi à la suite de la disparition d'exploitations agricoles dans l'UE.
Les 14 milliards que le Conseil de Berlin a destinés au deuxième pilier ne se retrouvent pas non plus dans l'estimation financière.
Comme rapporteur sur ce dossier, je dois rappeler que la Commission exécutive, dans sa proposition initiale, avait surtout privilégié l'orientation d'une réforme fondée sur une baisse substantielle des prix avec l'objectif d'accroître nos parts de marché à l'exportation dans le cadre des contraintes imposées par l'OMC.
En janvier dernier, notre Assemblée parlementaire avait, se ralliant ainsi à la proposition de mon rapport, rejeté la recommandation de la Commission et voté une baisse des prix limitée à 15 % au lieu des 30 % préconisés par la Commission.
Le Conseil de ministres a finalement opté pour une baisse de 20 % en trois étapes.
C'est sur ce point que je propose au Parlement de voter un amendement complémentaire à mon rapport avec l'appui de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Par ailleurs, dans la mesure où il me semble également nécessaire de trouver un compromis avec le Conseil et la Commission, j'ai simplement suggéré à la commission de l'agriculture de notre Assemblée, - qui l'a fait sien - un amendement de compromis consistant à conforter le filet de sécurité en le portant de 1560 euros par tonne à 2000 euros par tonne.
De cette façon, nous pourrions rester dans la logique de notre vote parlementaire de janvier et, dans le même temps, garantir plus de sécurité à nos éleveurs, pour autant que le Conseil et la Commission aient la sagesse de nous suivre.
L'introduction de mesures concernant l'espace rural et le renforcement des mesures d'accompagnement existantes depuis la réforme de 1992 sont un pas supplémentaire vers une politique agricole globale pour l'espace rural.
La limite supérieure de 4, 3 milliards par an doit d'une part être considérée comme une garantie des fonds dégagés en faveur de l'espace rural mais d'autre part, le danger existe que compte tenu du cofinancement demandé, les États membres n'appliquent pas ces mesures, ou ne les appliquent que de manière très limitée.
C'est avec une certaine joie que nous accueillons le report de la baisse du prix du lait à l'exercice 2005, report essentiellement décidé pour des motifs d'économie.
Mais cela ne suffira pas - loin s'en faut; nous aurons tout d'abord un quota jusqu'à l'an 2008.
Je pense qu'avec le lien facultatif entre terres et quotas, c'est là l'élément décisif que le Parlement a pu imposer.
Monsieur le Président, j'interviens au nom de M.
En tout cas, nous arrivons aujourd'hui à la fin de la réforme agricole prévue dans l'Agenda 2000 et je voudrais exprimer mon appui critique à une réforme qui a perdu partiellement son caractère européen commun et s'est dénaturée face aux prétentions de tel ou tel État membre.
Face aux critères de l'élaboration d'une politique agricole tenant davantage compte du caractère structurel de certaines réalités via une politique de développement rural capable de corriger certaines situations de notre monde rural, tout comme il est nécessaire de diversifier ses activités, d'offrir à leurs citoyens de nouvelles opportunités et d'éviter l'exode rural, on a opté pour une politique de développement rural minimum et pas vraiment vigoureuse.
Face à la nécessité que la politique agricole réponde aussi à des principes de cohésion économique et sociale et corrige certains excès, comme la concentration des aides dans peu de mains, la Commission répond que ce seront les États membres qui seront chargés de réduire les montants, ce qui laisse de côté le nécessaire point de vue communautaire et l'incorporation de principes généraux.
En définitive, l'accord pourrait satisfaire quelques États membres, mais il ne me semble pas à la hauteur des objectifs que l'Agenda 2000 a lui-même défini, comme l'élargissement européen par exemple.
Et je suggérerai simplement à mes compatriotes enthousiastes de faire les comptes en termes absolus mais aussi en termes relatifs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l'Organisation commune du marché vitivinicole est certainement la plus complexe de toutes les OCM.
Mon rapport était bien orienté dans ce sens.
C'est pourquoi, afin d'éviter cette menace, nous avons voté en commission de l'agriculture et du développement rural un amendement qui exclut toute possibilité d'étendre la zone viticole à aucun autre État membre défini ou précisé dans cet amendement.
Et enfin, et c'est la volonté des membres de la commission de l'agriculture et du développement rural, il est indispensable d'introduire un programme d'action et d'information auprès des consommateurs afin qu'ils connaissent notamment les effets des produits de la vigne sur leur santé.
Monsieur le Président, l'objectif de mon rapport consiste à doter l'Union européenne du cadre financier et budgétaire adéquat afin d'affronter les objectifs des prochaines années.
Aussi, vu son expérience, il connaît la différence entre un budget avec des perspectives financières et un budget sans perspectives financières.
Par exemple: la maîtrise de la croissance jusqu'alors effrénée du coût agricole; la consolidation et le développement de la politique de cohésion, fondamentale pour la convergence économique et pour la solidarité politique; l'intégration au budget communautaire des événements comme la réunification allemande; l'ouverture d'une brèche dans les compétences du Conseil dans le domaine des coûts obligatoires.
Je vous rappelle, en tout cas, qu'entre 1988 et 1999 nous avons approuvé et exécuté les budgets communautaires dont la quantité était inférieure à 110 milliards d'euros au dessous du plafond des ressources propres.
C'est la synthèse de la résolution que nous avons approuvée à Bruxelles le 4 décembre 1997.
Notre volonté nous a menés en décembre à retirer lesdits «amendements stratégiques» du budget pour l'année 1999, et quelques jours avant le Conseil européen de Berlin, le président Samland a envoyé une lettre aux quinze ministres des finances contenant les chiffres que le Parlement européen considérait comme des minimums absolus, ledit «minima minimorum ».
Les résultats peuvent se présenter sous plusieurs formes, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
Le Parlement européen, dans sa résolution du 14 avril, ne partageait pas la version idyllique avancée ce matin par le Conseil.
Toute éventualité de diminution a été surmontée par Berlin.
Gel du coût agricole, diminution de 20 % de la politique structurelle, diminution de 54 % des politiques internes, si l'on exclut le programme-cadre de recherche.
Telle est aussi la position du groupe socialiste, que je représente déjà à l'heure actuelle.
Par exemple, le Conseil a annoncé ce matin une solution de lutte contre le chômage, mais il réduit le cadre budgétaire pour ces actions.
Je souhaite un accord, mais pas n'importe quel accord.
Et cet accord apporterait moins, à mon avis, que l'application stricte de l'article 272 du Traité.
Je voudrais rappeler que les deux accords interinstitutionnels précédents sont entrés en vigueur respectivement cinq et sept mois après la période prévue d'un point de vue budgétaire.
L'argent manque dans ce paquet pour les politiques essentielles.
Avec cet accord interinstitutionnel, le Conseil approuverait de facto le budget pour sept ans.
Aussi, moi - qui aime le plus l'Europe, bien qu'avec le même budget, mais je pense que nous n'y arriverons pas avec moins -, en toute conscience, je ne peux pas recommander à l'Assemblée d'approuver cet accord.
Son rapport inclut déjà les amendements budgétaires portant sur l'assistance technique.
Toutefois, au nom de la commission des budgets, je demanderai au Parlement de ne pas soutenir les amendements 5, 53 et 54 qui ne suivent pas les principes du règlement.
La commission des budgets a soutenu la proposition visant à investir des fonds privés dans le financement de projets de réseaux et a émis la possibilité de faire passer de 1 à 2 % la limite de cette participation.
Nous avons soutenu le projet européen Galileo - système de positionnement mondial - ainsi que la volonté de la commission des transports et du tourisme d'affecter 55 % du financement au chemin de fer et 25 % maximum au réseau routier.
Le financement constitue une contribution aux projets.
Je pense qu'avec le Conseil, nous sommes parvenus à effectivement mettre en oeuvre ce que beaucoup estimaient impossible.
Si nous sommes honnêtes l'un envers l'autre, nous savons qu'il n'est pas sensé de faire de l'insularité seule un motif d'aide, car le point de départ de l'aide de structurelle, tel qu'il figure aussi dans le Traité, est la compensation des désavantages subis par des régions et groupes sociaux et c'est là-dessus que doit continuer de porter l'intérêt que nous lui portons.
En outre, cela vaut aussi pour certaines autres revendications formulées à l'égard des fonds structurels.
Je veux en outre souligner clairement qu'en font également partie des initiatives aussi importantes que l'initiative PEACE.
Pour éviter tout malentendu, certains amendements proposés pour les mesures dans le secteur de la pêche sont rejetés par la Commission, Monsieur Arias Cañete, car ils portent sur des actions qui nécessitent une décision du Conseil, décision que nous ne pouvons tout simplement pas anticiper.
En outre, nous désirons aussi la réforme des actions dans le domaine des flottes de pêche et ne suivons pas vos propositions sur ce point.
Je me réjouis qu'avec le nouveau code de conduite qui adapte les procédures à la nouvelle base légale, on puisse poursuivre cette étroite collaboration et j'espère que cet esprit habitera le nouveau Parlement.
Dans ce domaine particulier, le Parlement bénéficie du pouvoir de codécision, et vos inquiétudes sont clairement reflétées dans le nouveau texte.
Nous pouvons être fiers des résultats obtenus dans quatre domaines particuliers: premièrement, l'accord universel sur la priorité absolue de l'emploi et la mission du Fonds social européen qui est de soutenir la stratégie européenne pour l'emploi; deuxièmement, la confirmation de la structure thématique du règlement relatif au Fonds et de la portée de ses cinq domaines de politique, allant des politiques actives en matière d'emploi aux actions positives en faveur des femmes, en passant par l'inclusion sociale, l'apprentissage tout au long de la vie et l'adaptabilité; troisièmement, nous avons maintenu et consolidé l'engagement en faveur du soutien aux organisations non gouvernementales et à la lutte contre l'exclusion sociale - à cet égard, nous partageons l'idée que le règlement doit obliger les États membres à permettre aux organisations non gouvernementales et aux partenariats locaux d'accéder facilement aux petites subventions; quatrièmement, une fois encore avec le soutien du Parlement, nous avons renforcé les dispositions relatives à l'égalité des chances et le principe du «mainstreaming» dans le règlement.
Ce n'est qu'en adoptant une approche flexible, ambitieuse et surtout globale que l'Europe parviendra à relever les défis économiques et sociaux du nouveau millénaire.
Le Fonds social européen est un fonds structurel s'adressant exclusivement à l'individu.
Je crois qu'en nous basant sur la collaboration qui a eu lieu entre les institutions et en acceptant les amendements que j'ai mentionnés précédemment, nous avons amélioré le texte autant qu'il était possible de le faire dans les circonstances actuelles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, on a déjà énormément discuté, ces dernières semaines, des décisions prises à Berlin dans le domaine agricole.
Nous avons également fait un pas important vers la durabilité de l'agriculture en parvenant à incorporer davantage les intérêts écologiques dans la politique du marché et la politique de développement de l'espace rural.
En outre, les décisions relatives à l'Agenda ont permis d'ériger un deuxième pilier de la politique agricole commune.
Nous avons donc maintenant une limite supérieure pour le FEOGA «Garantie» et une autre pour le développement rural.
L'un dans l'autre, la réforme conclue à Berlin est une avancée importante.
Avant tout, personne ne peut savoir dès aujourd'hui si les baisses plus limitées des prix garantis qui ont fait l'objet d'un accord dans le compromis final suffiront effectivement à équilibrer le marché.
Nous nous préparerons aux prochaines négociations de l'OMC et aux négociations d'adhésion en pleine connaissance de ces contraintes et nous aurons ce fait à l'esprit au cours de la mise en oeuvre de l'organisation du marché dans les années à venir.
Tel est aussi le modèle agricole que nous voulons proposer, avec le nouveau deuxième pilier de la PAC, à nos partenaires d'Europe orientale.
Premièrement, si je partage votre opinion lorsque vous dites que la politique en faveur du développement de l'espace rural devrait être renforcée, mais élargir les mesures en faveur des zones défavorisées sans augmentation parallèle des ressources signifie qu'il nous faudra prélever ces moyens dans les autres lignes budgétaires visant au développement des régions rurales.
Deuxièmement, la Commission est d'avis que l'augmentation du prix des interventions dans le secteur de la viande bovine mènerait à la constitution de nouveaux surplus invendables et exercerait une pression énorme sur le budget mais aussi sur les prix du marché.
En outre, je voudrais aussi signaler que la Commission n'a jamais proposé d'encourager la pleine compensation des prix.
Applaudissements C'est le dernier débat sur l'avenir de la politique agricole commune auquel vous participez au sein de cette Assemblée.
Puis-je poser une question supplémentaire au commissaire Fischler?
Puis-je supposer que la Commission accepte les amendements au deuxième rapport que vous n'avez pas mentionnés, par exemple dans le secteur laitier?
Monsieur le Député, je n'ai pas abordé cette question car le rapporteur sur le secteur laitier ne l'a pas évoquée dans son intervention.
Les perspectives financières pour la période 2000-2006 et l'accord interinstitutionnel sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire font partie intégrante du train de mesures visées dans l'Agenda 2000.
Il est vrai qu'en ce qui concerne les perspectives financières pour 2000-2006, les conclusions du Conseil européen de Berlin ne sont pas à la hauteur de la proposition de la Commission.
En ce qui concerne les dépenses administratives, l'accord permettrait de financer quelque 1000 nouveaux postes au sein des institutions communautaires mais également le nouveau Statut des députés européens, même si, comme vous le savez, aucune solution n'est encore clairement définie à ce sujet.
Dans la foulée, le Parlement s'est doté de pouvoirs budgétaires élargis dans le domaine des dépenses agricoles.
S'agissant des amendements proposés dans le rapport de Lord Tomlinson, la Commission est disposée à accepter les amendements 1 et 2.
Quant aux amendements 3 et 4, la Commission a approuvé une déclaration commune dans le règlement stipulant que la Commission informera oralement le Conseil et le Parlement, lorsqu'elle présentera son rapport annuel, de la situation économique dans chaque pays bénéficiant de prêts et des risques dont j'ai parlé.
Aussi la Commission juge-t-elle inutile d'introduire les amendements 3 et 4 dans le règlement relatif au Fonds de garantie.
Monsieur le Président, permettez-moi de réitérer une question posée plus tôt pour laquelle un «oui» ou un «non» suffit comme réponse.
Je me demande si les 200 millions et les 0, 03 % au titre de la flexibilité s'appliquent à toutes les catégories budgétaires, y compris la catégorie 1. «Oui».
Rires Je commencerai par saluer l'accord conclu entre le Conseil et le Parlement sur le règlement financier relatif aux réseaux transeuropéens.
Ce volet capital de l'Agenda 2000 a une double particularité: c'est à la fois le premier texte juridique émanant de l'Agenda 2000 à faire l'objet d'une position commune au Conseil et le dernier devant être approuvé par le Conseil et le Parlement européen.
C'est également l'un des premiers actes juridiques à être adopté dans le cadre de la procédure de codécision fixée par le traité d'Amsterdam.
Il a fait preuve d'une réelle compréhension des exigences financières des réseaux transeuropéens ainsi que d'une détermination à mettre en place un cadre à long terme stable pour le financement de grands projets RTE.
Ce qui est particulièrement important pour le développement et la promotion de partenariats public-privé.
Parmi les autres éléments importants du règlement révisé, citons, premièrement, un mécanisme vraiment nouveau visant à investir l'argent des RTE dans des fonds de capital à risque dans le but d'accéder aux ressources financières à long terme, potentiellement très importantes, offertes par les compagnies d'assurances et les fonds de pension, pour le financement de projets d'infrastructures publiques.
Deuxièmement, le règlement envisage la possibilité de financer jusqu'à concurrence de 20 % le projet Galileo de navigation par satellite (soit près de 500 millions d'euros) en puisant dans le budget RTE.
Cela est important pour démontrer que ce projet vital peut être financé et faire en sorte qu'il se développe en tant que véritable projet européen.
J'espère que les discussions, menées au cours de l'actuel Conseil européen, sur le financement communautaire de projets novateurs en matière de RTE confirmeront l'importance de Galileo à la fois pour les producteurs et les utilisateurs européens.
Dès lors, j'espère vivement que le règlement révisé sera adopté à temps afin de permettre la mise en uvre de la programmation pluriannuelle qui débutera en 2000.
Si demain, le Parlement ne parvenait pas à approuver un accord interinstitutionnel, nous ne disposerions pas du cadre financier dont nous venons de discuter et qui était à la base des deux accords conclus, tant sur le cinquième programme-cadre de recherche que sur les réseaux transeuropéens.
Je me devais de le dire ici en guise d'avertissement avant qu'on ne sable le champagne.
Nous sommes peut-être arrivés à la fin d'un long travail qui a débuté avec le rapport d'initiative du Parlement européen sur le Fonds social européen.
En l'espèce, je voudrais souligner certains points importants: le lien étroit entre les priorités du Fonds social européen et les orientations en matière d'emploi.
Nul doute que le Fonds social européen constitue l'instrument communautaire fondamental pour l'application des quatre piliers, en particulier l'employabilité, et le règlement dont nous débattons aujourd'hui est cohérent avec ces objectifs: intégration sociale et lutte contre la discrimination.
La surveillance et le contrôle reviendront aux États membres mais la Commission en sera également responsable.
La promotion sociale est bien sûr déterminée en premier lieu par la satisfaction des besoins de base de nos citoyens, beaucoup reste à faire dans ce domaine comme chacun sait.
Madame le Commissaire, je pense que l'on a élaboré une bonne réforme, positive, des fonds structurels, avec ses projets de concentration, de simplification et avec un partenariat efficace grâce à la contribution des autorités régionales et locales, pouvant aboutir à un développement efficace dans l'application effective de ces fonds structurels.
Une dernière décision du Conseil, à la demande du Parlement, a permis d'inclure une quatrième initiative communautaire, qui je pense bénéficiera dans des aspects très concrets des populations déterminées de l'Union européenne, bien qu'elle ne soit pas dotée de la même dimension communautaire que les trois autres initiatives.
Nous regrettons qu'au Conseil européen de Berlin on ait accordé une réduction significative du montant destiné aux fonds structurels et au Fonds de cohésion, mais nous estimons également que son application sera positive au cours des sept prochaines années.
Et je pense qu'il faut tenir compte du fait que ces fonds structurels sont pratiquement les derniers qui vont être appliqués aux quinze États membres, car la perspective de l'élargissement aux États d'Europe centrale et orientale modifiera les politiques d'action régionale au cours des prochaines années.
Monsieur le Président, après des mois de travail ardu, de négociations compliquées, le moment est venu pour le Parlement européen de dire oui ou non à l'Agenda 2000.
J'ai l'impression que l'accord conclu n'est pas basé sur les besoins de l'Union mais sur la négociation des intérêts nationaux.
Un même problème ne peut pas être abordé de trois façons différentes si nous voulons que la politique structurelle européenne soit cohérente.
Merci beaucoup, Monsieur Escolá.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0337/99).
Dans sa déclaration du 22 février 1999, l'Union européenne a pris acte des promesses du gouvernement turc à cet égard.
Je me dois de vous livrer ici la position commune élaborée par 15 États membres par rapport à votre question.
Il ne s'agit pas de vous livrer l'avis de la présidence mais celui du Conseil.
C'est ce que j'ai fait et je le répète: le Conseil attend et espère que la Turquie se tienne aux obligations nationales et internationales qui découlent de sa propre constitution et de son adhésion à des conventions internationales.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Monsieur Morris, please, just a moment .
S'il vous plaît, Monsieur Morris, conformément au règlement, les questions qui font référence à des sujets traités à un autre moment au sein de l'Assemblée ne sont pas incluses à l'heure des questions.
Ma question est la suivante: si la Turquie ne respecte pas ces règles, de quelle manière l'Union européenne compte-t-elle alors intervenir?
Monsieur le Député, il a été signifié clairement et à maintes reprises ces derniers temps à la Turquie que son comportement dans l'affaire Öcalan - à savoir la garantie d'une procédure respectueuse de l'État de droit - aurait des répercussions sur l'évolution de ses relations avec l'Union européenne.
Si le Conseil parvient à la conclusion que la Turquie ne respecte ses obligations, il en tirera les conséquences.
Monsieur le Président en exercice, chaque fois que nous vous posons des questions ici, vous vous retranchez - et je le comprends bien - derrière des questions réglementaires.
Certes, Schengen n'était pas tout à fait appliqué, à deux mois près, mais je pense que le rôle du Conseil est un rôle politique.
Monsieur le Député, je dois vous dire à vous aussi qu'il ne s'agit ni de mon opinion personnelle ni de celle de la présidence.
Je me dois de vous fournir une réponse sur laquelle se sont accordés les deux États mentionnés dans votre question.
Pour ce qui est de l'aspect politique de votre question, je puis vous communiquer que le Conseil s'occupe intensément de la question de savoir comment rendre l'Europe compréhensible aux citoyens, comment leur faire mieux comprendre les avantages qu'offre l'Europe et comment augmenter ces avantages, précisément dans le domaine juridique et des affaires intérieures dont nous sommes en train de discuter.
Ripa di Meana, qui a la parole durant une minute.
Je vous adresse cette question politique et j'attends une réponse politique.
Pour l'heure, je ne peux vous fournir de réponse politique.
Quant à savoir si cela se justifiait dans ce cas concret, le politicien que je suis a une opinion très claire sur cette question.
Il se fait que le gouvernement danois a obtenu un report du délai auquel il est tenu de répondre jusqu'à la fin du mois d'avril et j'aimerais savoir quand le Conseil examinera cette question.
Je suis cependant tout à fait disposé à y répondre par écrit.
Cette loi est en vigueur depuis le 15 juin 1998 et la présidence sait d'expérience que cet état de fait implique en outre des coûts importants pour l'expéditeur.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Ministre, je veux sincèrement vous remercier pour votre réponse claire, détaillée et satisfaisante.
Somme toute, ce sont nos partenaires et ils le seront un jour au sein de l'Union européenne.
Merci, Monsieur von Habsburg.
Je pense que c'est la dernière question que vous posez devant cette Assemblée, aussi, je dois vous remercier pour la richesse de vos interventions à l'heure des questions, et aussi pour l'extrême brièveté et le respect du temps qui vous est imparti.
Monsieur von Habsburg, j'ai compris vos propos moins comme une question que comme un encouragement et j'accueille volontiers cet encouragement.
J'ai également pu répondre à cette question car les cas me sont connus de ma propre expérience politique, en particulier les cas - que vous connaissez certainement aussi - de contournement de cette loi et de ce que cela coûte aux personnes concernées.
On peut difficilement comprendre pourquoi le coût d'une aide individuelle dépasse, pour celui qui apporte cette aide, très largement, de plusieurs fois, la valeur de cette aide.
Son auteur étant absent, la question no 14 est caduque.
Monsieur le Député, je dois reconnaître que vous ne perdez pas de temps pour évoquer les intérêts de ces régions dans cette enceinte puisqu'à vrai dire, le Traité n'est entré en vigueur que depuis quatre ou cinq jours.
Fondamentalement, cela répond toutefois déjà à votre question puisque selon l'article 299, paragraphe 2, du traité d'Amsterdam, la Commission doit présenter une proposition en ce sens.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, ce n'est pas sans raison que les règles de l'Union européenne octroient le droit d'initiative à la Commission.
En outre, si les États membres estiment indispensable, pour des raisons de protection des consommateurs, de maintenir ou de prendre des mesures plus strictes que celles en vigueur au niveau communautaire, ils peuvent le faire au titre de l'article 129a du traité CE - le futur article 153 du traité d'Amsterdam - dans le respect toutefois des autres dispositions du Traité.
J'ai d'ailleurs déjà répondu à cette interrogation en signalant qu'un État membre avait le droit de maintenir ou de prendre des mesures plus strictes que celles en vigueur au niveau communautaire.
Il s'agit de l'article 153, anciennement l'article 129a, et de son paragraphe 5: «les mesures arrêtées en application du paragraphe 4 ne peuvent empêcher un État membre de maintenir ou d'établir des mesures de protection plus strictes.
Il est vrai que l'on peut se prévaloir d'une clause de sauvegarde.
Si on ne peut pas prouver l'existence de règles plus strictes, cela sera considéré comme une entrave technique aux échanges et on trouve maintenant expressément dans la nouvelle garantie de l'environnement que si l'on peut prouver le fait que la règle plus stricte, que l'on souhaite instaurer à l'échelon national, sert l'intérêt des consommateurs, l'UE doit reprendre cet ensemble de règles.
Arthur Stanley Newens (H-0343/99): Objet: Conflit UE/États-Unis concernant la banane Le Conseil pourrait-il s'exprimer au sujet des dernières informations en provenance du groupe de l'OMC chargé d'examiner le différend relatif au régime communautaire de la banane, et indiquer la manière dont il réagira aux conclusions de ce groupe?
Monsieur le Député, je commencerai par dire que j'ai l'espoir que cette histoire apparemment interminable touche maintenant à sa fin.
Le Conseil «affaires générales», en sa séance du 26 avril 1999, a souligné que l'Union européenne avait l'intention de pleinement respecter la décision récente de l'OMC dans le différend de la banane et de modifier comme il se doit et sans retard le régime communautaire de la banane.
Le Conseil à dès lors invité la Commission, à la lumière de contacts futurs avec les USA et les autres parties concernées, à lui soumettre avant la fin du mois de mai 1999 des propositions de modification dudit régime.
Les coûts en sont d'ailleurs déjà énormes quand on pense aux sanctions douanières prises.
Je dirais pourtant qu'il est rassurant de voir que l'OMC a déjà sensiblement réduit le montant des sanctions que les USA peuvent imposer à l'Union européenne.
Comment le Conseil se propose-t-il d'intervenir afin de garantir une protection efficace des droits de l'homme en Irak, notamment dans la perspective des prochaines délibérations au sein du Conseil de sécurité de l'ONU sur la levée des sanctions économiques?
Madame le Député, c'est une question particulièrement sérieuse et le Conseil vous est redevable de l'avoir posée et de lui permettre d'aborder ce thème au Parlement européen.
L'Union européenne est consciente des conséquences du régime de sanctions sur la situation alimentaire et sanitaire en Irak.
Depuis la mise en oeuvre, fin 1996, du programme «pétrole contre nourriture», les États membres de l'UE ont assuré la présidence du comité du Conseil de sécurité chargé de l'application du régime de sanctions contre l'Irak et s'y sont toujours prononcé pour une application souple et une amélioration constante du programme.
De plus, l'Union européenne et ses États membres amènent des contributions propres à l'amélioration de la situation humanitaire.
Au cours de la 55e séance de la commission des droits de l'homme des Nations unies, qui s'est tenue à Genève du 22 au 30 avril de cette année, l'Union a pris l'initiative d'une résolution sur la situation des droits de l'homme, résolution qui appelle entre autres choses le gouvernement irakien à poursuivre sa collaboration dans le cadre de la mise en oeuvre du programme «pétrole contre nourriture» et à une répartition équitable des fournitures humanitaires importées.
L'Union soutient également toutes les initiatives visant à l'amélioration du programme «pétrole contre nourriture» et attire particulièrement l'attention, à cet égard, sur les propositions relatives à la situation humanitaire en Irak avancées en date du 30 mars 1999 par le panel du Conseil de sécurité.
Un sous-programme du programme «pétrole contre nourriture» s'attelle actuellement à augmenter la capacité d'exportation de l'Irak mais, compte tenu des délais de planification et de livraison, il ne produira son plein effet qu'au printemps 2000 et vous savez qu'en la matière, le prix du pétrole brut constitue un facteur d'incertitude.
Selon les données des Nations unies, des produits médicaux d'une valeur de 275 millions de dollars sont actuellement bloqués dans les entrepôts irakiens bien que la population en ait un besoin urgent.
Je vous rappelle qu'en 1991, tous les experts estimaient qu'en coopérant pleinement, l'Irak aurait pu remplir les exigences de la résolution 687 en l'espace de quelques mois.
Nous traitons ici d'un conflit entre des principes humanitaires et le principe de souveraineté nationale qui sont tous ancrés dans la Charte des Nations unies et limitent donc nos possibilités d'agir.
Je tiens également à féliciter l'Union pour les initiatives qu'elle a prises à la récente conférence de Genève.
Et je souhaiterais que vous nous disiez, Monsieur le Président en exercice, si, à vos yeux, la réalisation de visées politiques et militaires, quelles qu'elles soient, peut ignorer le coût en vies humaines.
Madame le Député, vous avez naturellement tout à fait raison d'établir un parallèle avec l'effroyable situation qui règne au Kosovo sur le plan des droits de l'homme mais dans les deux cas, il faut s'interroger sur les causes et les conséquences.
Dans le cas de l'Irak, il est clair que les sanctions ont été prises sur la base de décisions du Conseil de sécurité des Nations unies.
Ces sanctions ont donc été prises parce que l'Irak n'avait pas rempli les obligations indispensables pour garantir la sécurité et la stabilité de la région.
Je répète que le gouvernement irakien veut user de cette situation pour se défaire des sanctions qui ont un objectif politique tout différent.
Monsieur le Député, vous exprimez là une opinion politique et je ne peux rien faire d'autre que d'en prendre respectueusement note et d'en faire part au Conseil au cours de ses prochaines discussions sur la situation en Irak.
J'appelle la question n19 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0349/99): Objet: Les élections présidentielles en Algérie Que pense le Conseil, sur le plan politique, des élections présidentielles qui se sont tenues en Algérie le 15 avril dernier?
L'Union a soutenu et aidé le processus de démocratisation entamé en 1995 en Algérie.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, avec la même attitude constructive qui, je le devine, transparaît de votre réponse, pourriez vous me dire exactement ce que fera l'Union européenne afin de contribuer à mettre un terme à la violence et quelles mesures elle adoptera pour contribuer à lutter contre la corruption en Algérie?
Le résultat est donc qu'en dépit du problème qui nous est bien connu, l'évolution vers une société civile algérienne, entamée dans les années 90, a plutôt connu un essor par le biais de cette campagne électorale.
Cela signifie notamment contacter et soutenir les forces démocratiques algériennes, par exemple en les invitant dans les États membres de l'Union européenne et au Parlement européen.
J'appelle la question n20 de Mme Eva Kjer Hansen (H-0351/99): Objet: Engagement de fonctionnaires sans organisation de concours Dans sa réponse à ma question concernant le recrutement de collaborateurs du secrétariat de Schengen auquel il est envisagé de procéder, le Conseil a indiqué que, conformément à l'article 7 du «Protocole de Schengen» annexé au traité d'Amsterdam, il est «tenu d'intégrer le personnel du Secrétariat de Schengen», sachant qu'il y a lieu de considérer que le protocole en question fait partie du traité et qu'il relève donc du droit communautaire primaire.
Dans la mesure où il peut être question d'engager les actuels collaborateurs du secrétariat de Schengen dans les institutions de l'UE, les dispositions de l'article 7 du protocole de Schengen n'empêchent en rien le Conseil d'engager le personnel éventuellement intéressé en appliquant les dispositions statutaires ou en recourant à la procédure d'engagement prévue à l'article 24 du «traité de fusion».
Dans ces circonstances, le Conseil voudrait-il indiquer pour quelle raison il continue donc de juger légitime de ne pas tenir compte des dispositions statutaires et de passer outre au droit d'initiative de la Commission inscrit à l'article 24 du «traité de fusion»?
Pour répondre à ce qui a été dit dans la presse, jusqu'à ce jour, je signale que le responsable des tensions existant actuellement au sein du Secrétariat général n'est pas le secrétaire général du Conseil mais que ces tensions résultent exclusivement d'une décision politique du Conseil fondée sur le Traité.
En rendre responsable le secrétaire général me semble excessivement injuste et peu approprié.
Le Traité prévoit l'intégration du Secrétariat de Schengen au Secrétariat général du Conseil selon des modalités adoptées par le Conseil.
Je dois répéter que l'intention politique du Traité était d'intégrer le Secrétariat de Schengen au Secrétariat général - sans que soient créées de nouvelles institutions ou établies de nouvelles procédures de sélection - car il serait tout de même insensé qu'une tâche accomplie jusqu'ici par un secrétariat à présent rattaché à un autre secrétariat soit exécutée par 80 nouveaux employés engagés selon les règles du Secrétariat général après que nous ayons mis à la rue les 80 personnes qui s'en acquittaient jusqu'alors au sein du Secrétariat de Schengen.
Le 9 décembre 1998, le Conseil a reçu le rapport de la Cour des comptes sur la constitution d'entreprises communes dans le secteur de la pêche.
Le contenu de ce rapport a été débattu au Conseil au cours des discussions sur la proposition de la Commission établissant les règles précises en matière d'aides structurelles communautaires au secteur de la pêche.
Cette proposition de la Commission contient différentes dispositions visant à supprimer les anomalies relevées par le rapport de la Cour des comptes sur la gestion des entreprises communes.
La présidence a l'intention d'amener le Conseil des ministres de la Pêche qui se tiendra en juin à prendre une décision définitive sur cette proposition.
D'après ce que je sais, les fonds manquants faisaient partie d'un programme doté de 280 millions d'euros destiné à moderniser près de 200 navires de pêche.
Pour ce qui est de la question concrète, visant à savoir comment on pourrait minimiser les dommages subis et faire éventuellement valoir des recours juridiques de la part de l'Union européenne, c'est une question qui concerne la Commission et non le Conseil.
Leurs auteurs étant absents, les question no 22 et 23 sont caduques.
Non, Monsieur Gallagher, leur présence est nécessaire.
Monsieur le Député, la proposition de règlement sur le développement rural contenu dans le volet agricole de l'Agenda 2000 vise à revitaliser l'espace rural et à simplifier les règles ayant cours en matière agricole.
Cet objectif sera plus facilement atteint par le biais de la réforme des fonds structurels, laquelle prévoit également la réduction du nombre d'objectifs de six à trois.
Sur cette base, la politique en faveur de l'espace rural peut progressivement constituer le deuxième pilier de la politique agricole commune.
Nous soulignons en outre que cette question fait l'objet du débat que nous avons interrompu pour mener cette Heure des questions.
Monsieur le Président, je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
La résolution 687 du Conseil de sécurité des Nations unies invite les autorités irakiennes à coopérer avec le Comité International de la Croix-Rouge afin d'obtenir la libération de ces prisonniers de guerre.
Monsieur le Député, le Conseil partage vos préoccupation quant au problème des personnes disparues et des prisonniers de guerre victimes de l'occupation irakienne du Koweït.
Vous savez aussi bien que moi qu'on ne peut hélas pas forcer l'Irak de répondre à ces exigences.
Monsieur le Président, je remercie le président en exercice pour les informations qu'il a fournies.
Il y a aussi une nouvelle initiative prise au sein du Conseil de sécurité des Nations unies.
La situation demeure inchangée et je ne vois pas de quels moyens de pression nous disposons encore à l'encontre d'un pays déjà soumis aux sanctions les plus draconiennes dont nous disposions.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, le Conseil est au courant de cette dépêche émise par une agence de presse.
Sur le principe, je voudrais dire qu'en ce qui concerne l'interprétation suédoise, il existe un programme du Conseil - également communiqué au gouvernement suédois - visant à la formation et à l'engagement d'interprètes de cette langue et que ce programme est déjà en phase de mise en oeuvre.
Son auteur étant absent, la question no 27 est caduque.
J'appelle la question n28 de Mme Marianne Eriksson (H-0368/99): Objet: Nomination d'un membre de la Commission chargé des questions relatives à l'égalité Conformément aux articles 2, 3, 137, paragraphe 1 et 141 du traité d'Amsterdam, l'Union européenne doit accorder la plus grande importance à l'égalité entre hommes et femmes.
Le Conseil ne joue pas le moindre rôle en la matière et je ne dis pas «hélas pas le moindre rôle».
Je pensais aussi qu'on me dirait s'il y avait eu, ou non, un débat sur ce qu'il convient de faire pour promouvoir activement l'égalité entre les sexes, après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, sachant que tous les groupes sociaux désavantagés, c'est-à-dire aussi les femmes, se sont battus pour l'article 13 sur la non-discrimination.
La présidence n'a pas la possibilité de négocier avec les États membres lorsqu'ils envoient à Bruxelles leur membre de la Commission.
La présidence actuelle émanant d'un pays pouvant dépêcher deux commissaires, elle ne peut que vous assurer qu'en ce qui la concerne, elle se tiendra au principe que vous venez de défendre.
Il a ensuite obtenu un nouveau poste dans un autre secteur à la Commission.
Il s'agit de la question 29 et elle porte sur la protection de la liberté de communication.
J'aimerais savoir quelle est la position du Conseil sur ce point, autrement dit, s'il estime qu'il est possible de développer davantage la transparence dans l'Union européenne.
Le Conseil ne peut s'exprimer sur l'organisation interne de la Commission.
Vous devez poser cette question à la Commission.
Le Conseil ne peut s'exprimer à ce sujet.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
J'espère que nous avons retrouvé la coordination entre le Parlement et le Conseil car à présent je vous propose de répondre à la question no 30.
Au cours du dernier examen relatif au respect des conditions, examen daté du 9 novembre 1998, le Conseil est parvenu à la conclusion que la Croatie conserverait les préférences commerciales autonomes mais que les conditions d'éligibilité au programme PHARE n'étaient pas encore remplies et de même, que des négociations sur un accord de commerce et de coopération étaient encore prématurées.
Le pacte de stabilité offrira une perspective concrète de stabilité et d'intégration dans les structures «euro-atlantiques» à tous les pays des Balkans.
En tant que représentant de la présidence, je me rendrai personnellement en Croatie la semaine prochaine et débattrai avec le gouvernement, le parlement et les partis politique croates de l'évolution des relations entre l'UE et la Croatie.
Vous avez parlé d'une décision prise le 9 novembre dans le cadre de l'examen semestriel.
Je voulais donc vous demander si j'avais mal compris ou si le calendrier prévu avait été mis au rancart, pour ainsi dire.
Deuxième question: depuis le 9 novembre, des événements considérables ont eu lieu.
Pour ce qui est de la deuxième question, le but de mon voyage en Croatie est précisément de déterminer si ce que vous venez de dire est exact.
Son auteur étant absent, la question no 31 est caduque.
Je vous demande à présent de terminer une minute plus tard et de bien vouloir répondre à la dernière question de la journée et de la présidence allemande du Conseil.
Monsieur le Député, pour répondre à votre question, je voudrais renvoyer à la position commune du Conseil adoptée le 14 avril et transmise le même jour au Parlement européen.
Le Conseil envisage toutefois de modifier sa position commune afin de prévoir la possibilité de financer à 100 % ces aides.
Monsieur le Président, je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Chers collègues, le temps imparti à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions no 33 à 39 recevront des réponses écrites.
On peut dire que ce sera une conclusion sur mesure car avec le vote sur les propositions de l'Agenda, le Parlement européen posera, en cette dernière séance de la législature qui se trouve être aussi la dernière séance de la présidence allemande, les bases du développement futur de l'Union européenne et notamment de la future politique agricole commune.
Mais cette décision clôturera aussi une discussion qui dans tous les États membres, a agité tant le monde politique que professionnel pendant deux ans.
Pour la période 2000-2006, le budget agricole disposera d'un montant maximum de 297 milliards d'euros.
Grâce à la réforme de la politique agricole commune et aux aides de préadhésion, l'Union européenne est donc prête pour l'élargissement à l'est, dans le domaine agricole aussi.
La plus grande orientation de la PAC vers le marché et l'environnement permet à la Communauté d'envisager une stratégie offensive pour les négociations à venir au sein de l'OMC.
Ce faisant, on assure aussi la défense du modèle agricole européen et des normes élevées en matière de qualité, de sécurité et de protection.
Les mesures de promotion du développement rural ont été clairement élargies et peuvent à présent évoluer pour constituer un deuxième pilier de la politique agricole commune.
C'est le résultat d'un dur labeur et, avant tout, selon moi, d'une collaboration exemplaire, empreinte de confiance et toujours constructive entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
Je pense qu'en notre âme et conscience, nous avons pris une décision dont devraient profiter l'Europe et ses citoyens.
Monsieur le Président, l'application des accords de Berlin supposera une accentuation du processus de disparition des exploitations agricoles et de suppression d'emplois, déjà entamé au cours de la réforme de 1992.
D'autre part - et mon groupe estime qu'il s'agit de l'aspect le plus grave - aucune mesure n'a été prise pour corriger les déséquilibres existant entre les productions continentales et méditerranéennes et entre les petites et les grandes exploitations.
Je ne puis m'empêcher d'être étonné que la commission de l'agriculture et du développement rural de ce Parlement ait rejeté un amendement présenté par mon groupe pour remédier à cette situation et que cet amendement ait été déclaré inadmissible au vote en séance plénière en application de l'article 60 du règlement.
Heureusement, le Conseil européen de Berlin a tenté de corriger cet aspect, ce qui met en évidence combien la décision de la commission de l'agriculture et du développement rural est paradoxale.
Après la timide proposition de la Commission, les accords de Berlin ont représenté un recul en matière de restriction des aides aux grandes exploitations et d'augmentation du soutien aux petites et moyennes exploitations.
Monsieur le Président, ce débat de clôture sur l'Agenda 2000 doit s'en tenir aux lignes générales.
Si nous tentons maintenant d'y apporter des modifications sujettes à controverse, l'ensemble du paquet de Berlin risque de s'effondrer comme un château de cartes.
Je pense par exemple à l'amendement du rapport Görlach visant à augmenter la subvention d'installation en faveur des agriculteurs de 25 000 à 30 000 euros.
La question centrale aujourd'hui est de savoir si nous acceptons la base financière de l'Agenda 2000 et si nous la fixons sous forme d'accord interinstitutionnel.
Si l'Union veut vraiment donner aux pays candidats à l'adhésion un réel espoir d'y accéder, il importe d'indiquer comment cela doit être financé.
Le Conseil est parvenu à élaborer un budget pluriannuel austère de manière à dégager une marge de manoeuvre financière en vue de l'élargissement.
Ma plus grande objection au recours à l'article 203 est toutefois la suivante: nous ferions ainsi dépendre le financement de l'élargissement des résultats incertains des conflits budgétaires qui ont lieu chaque année entre le Conseil et le Parlement européen.
En principe, nous sommes favorables à la réforme, même si nous avons quelques réserves à exprimer au sujet de zones d'ombre présentant des aspects qu'il faut encore approfondir: par exemple, l'impact sur les régions dont le processus de développement va subir un temps d'arrêt au nom de la concentration.
J'espère que cette rumeur ne se vérifiera pas parce qu'il s'agirait d'une issue inadaptée à un sujet aussi important que celui dont nous discutons ce soir.
Il nous offre de passer de ce chiffre mythique, si difficile à franchir, de 1, 27 % à 0, 97 %.
Il nous offre une régression et une renationalisation de facto des fonds dont l'Union européenne a besoin et je tiens à vous dire, Monsieur le Président, que demain, nombreux sont les députés qui diront non au Conseil, précisément sur le thème des perspectives financières.
Compte tenu du calendrier de ratification du traité d'Amsterdam, le Conseil et la Commission se sont déclarés prêts, surtout pour le chapitre relatif à la réforme structurelle, à largement concéder au Parlement européen les droits que nous pouvons faire valoir en la matière depuis le 1er mai de cette année.
En ce sens, je me réjouis, en tant que représentant de mon pays, de l'attention particulière portée à l'espace rural dans le cadre du nouvel objectif 2.
Je me réjouis particulièrement du nouveau règlement Interreg car nous y avons travaillé longuement et résolument et j'espère que celles de nos régions qui sont situées aux frontières extérieures de l'UE, aux frontières avec les pays candidats, profiteront du temps et de l'argent mis à disposition.
Monsieur Flynn, vous avez lancé un appel au soutien des propositions de réforme dans le cadre du Fonds social européen.
Néanmoins, aucun d'entre nous ne peut ignorer le fait qu'une partie importante de la société, à savoir les personnes se trouvant dans une situation défavorable, parmi celles-ci les femmes et les minorités, requiert une attention particulière.
Ceci m'amène à une chose qui me tient fort à coeur et qui concerne autant le Fonds social européen que le nouveau budget que nous allons élaborer pour le développement rural, Monsieur Flynn.
Je crois que le Fonds social européen est un moyen de soutenir le développement de l'emploi en Europe tout comme le fonds de développement rural est un moyen de rendre possible le grand changement qui doit affecter des pans entiers du secteur agricole.
Les citoyens ne nous trouveraient pas crédibles si tantôt nous disons vouloir prendre en mains un certain nombre de problèmes et que nous le faisons en débloquant de l'argent dans ce but, mais qu'en même temps nous laissons cet argent disparaître dans les poches d'organismes et de personnes auxquels cet argent n'aurait jamais dû revenir.
Mais c'est avec grand plaisir que je le fais, puisqu'il s'agit d'un point important: l'Agenda 2000, qui se rapporte à des aspects extrêmement complexes de la vie agricole européenne.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Chers collègues, le cadre financier décidé à Berlin est parfaitement inadéquat et insuffisant pour apporter une réponse aux besoins et aux objectifs de la cohésion, qui devraient donner le cap à la construction européenne et à ses ambitions actuelles et futures.
Il n'est pas acceptable non plus que, contrairement à ce que le Parlement européen a approuvé ici en novembre 1998, on maintienne la conditionnalité du Fonds de cohésion par rapport au pacte de stabilité et que, maintenant, par exemple, la commission de la politique régionale propose un avis favorable à la proposition de règlement qui prévoit exactement cette même conditionnalité.
Il est très important que vous sachiez que si nous votons contre, ce n'est pas parce que nous sommes opposés au principe d'une intervention des fonds structurels en faveur de la pêche, au contraire.
On diminue les prix - 20 %, 15 %, 30 % - un petit compromis à Berlin, la compensation qui est partielle, et une part d'illusions.
Et puis, à quoi bon un compromis à Berlin, alors que dans six mois on va entreprendre des négociations commerciales mondiales et que nous commençons, comme en 1992, à faire des concessions avant même le début de ces négociations?
Ce qui pose le problème de notre modèle agricole.
Rosado Fernandes et beaucoup d'autres en ont parlé, comme vous-même, Monsieur le Commissaire.
Cela m'amène aux fonds structurels.
Les Espagnols voulaient 240 milliards d'euros, les Néerlandais en voulaient 193 et on a tranché à 213.
Mais en réalité, les gagnants continuent de gagner - l'Espagne a toujours l'arbre de Noël avec 9 milliards d'euros et la Grande-Bretagne a toujours son chèque - tandis que les perdants continuent de perdre.
L'Allemagne ne veut plus payer, et elle a bien raison: elle perd 11 milliards d'euros chaque année.
La France en perd d'ailleurs 1 à 4 milliards.
Les droits de douane, à cause de votre sottise de la baisse permanente, notamment les SPG, ne représentent plus rien: 14 % des ressources.
Seulement, ce n'est pas suffisant: avec le passage à 20, 21 ou 25 États membres, et en plafonnant l'enveloppe budgétaire à 1, 27 % du PNB, on ne tiendra pas quelques années.
Il faut d'autres ressources.
Martinez a fait preuve, je crains que mon intervention ne paraisse très banale, car je crois sincèrement que l'accord conclu à Berlin sur l'Agenda 2000, malgré tel ou tel point faible, est à inscrire à l'actif de la présidence allemande.
Les Cassandres ont été démenties et la priorité que représente pour l'Union sa politique de cohésion économique et sociale a été confirmée, tout comme l'a été une parfaite et efficace coopération entre les grandes institutions de la Communauté.
Dans ce texte, nous nous sommes mis d'accord avec le Conseil pour qu'ait toujours lieu une séance supplémentaire du trilogue avant le vote du budget de l'Union européenne.
C'est pourquoi nous avons exigé - et le Conseil semble prêt à en tenir compte - que dans la mesure du possible, aucun nouveau règlement ne soit adopté par le Conseil avant la fin de l'évaluation du règlement précédent.
Monsieur le Président, je voudrais reprendre les principaux points de mes deux rapports à la commission de la politique régionale concernant les pays candidats.
En second lieu, nous voulons souligner l'importance de la sécurité nucléaire, c'est pourquoi les fonds de l'UE qui lui sont consacrés doivent être concentrés dans l'instrument PHARE.
En troisième lieu, nous voulons souligner l'importance de la réformation pour faire progresser le changement structurel qui s'effectue en ce moment dans les pays candidats.
Monsieur le Président, mon intervention portera sur le rapport Arias Cañete sur les actions structurelles dans le secteur de la pêche qui s'inscrit, tout naturellement, dans le débat sur l'Agenda 2000.
L'Agenda 2000 présente, selon nous, de nombreux aspects critiquables et doit, à ce titre, être critiqué, comme l'ont expliqué certains députés ce soir et tout au long de la journée.
Elle s'y est opposée parce que ce projet initial rompait le caractère horizontal des mesures d'intervention et établissait un système de financement à charge du FEOGA-Garantie qui rendait extrêmement difficile la planification de cette intervention.
Ces aspects de la proposition initiale ont été modifiés après un vote négatif du Parlement il y a quelques mois et, ainsi, la proposition finale établit un instrument unitaire d'intervention dans le secteur de la pêche.
Bien que deux règlements soient maintenus, on continue avec un seul fonds qui permet d'aborder de manière adéquate l'intervention structurelle dans le secteur de la pêche.
En ce qui me concerne, je suis originaire de l'Andalousie et je dois dire que le gouvernement marocain vient d'exprimer son intention de ne pas proroger l'accord actuellement en vigueur, ce qui pose de très graves problèmes pour des dizaines de milliers de pêcheurs d'Andalousie, ma région, et également de Galice.
Les mesures structurelles sont importantes, mais elles ne suffisent pas pour résoudre les problèmes de rentabilité des régions nordiques.
Le Portugal et les pays de la cohésion remplissent donc les conditions pour alimenter leur développement et leur modernisation, pour converger vers la moyenne européenne, comme cela se passe notamment dans mon pays.
Mais les services du Parlement ne peuvent veiller jusqu'à 4 heures du matin.
Je dois ajouter que cette stratégie a été convenue au sein de notre commission par le biais de trois audiences publiques tant avec tous les représentants du secteur de la pêche qu'avec toutes les administrations nationales du secteur.
J'inclus dans mes remerciements tous les fonctionnaires qui nous ont aidés à aboutir à un compromis dans lequel figurent trois des principales aspirations de ce Parlement: disposer d'un instrument juridique de type horizontal; d'un instrument financier unique, l'IFOP et parvenir à ce que toute les mesures financières structurelles figurent enfin dans le règlement de base.
Par exemple, la continuité des actions visant à maintenir une flotte moderne, sûre et compétitive; ou celles qui se sont avérées des instruments très efficaces de politique de la pêche, comme les entreprises mixtes avec des pays tiers, dont la proposition de la Commission vide le contenu, alors qu'elles peuvent représenter une excellente formule de coopération avec des pays tiers, ce que démontrera certainement le cas du Maroc.
Nous espérons que cela sera inclus dans les exigences qui visent à ce que soit affectée aux nouvelles zones des objectifs 1 et 2 la part des ressources globales nécessaire à un développement positif de ces régions.
Monsieur le Président, l'Irlande peut bien remercier le Parlement européen pour avoir obtenu des crédits supplémentaires en faveur des zones en crise.
Cette décision est particulièrement importante pour Dublin.
Monsieur le Président, il s'agit de ma dernière intervention.
Je tiens à vous remercier, ainsi que tous les députés, et à dire tout le plaisir que j'ai eu à travailler ici, dans ce Parlement, au cours des cinq dernière années.
Primauté du politique sur l'économique, notamment dans la manière dont nous avons formulé et mis en oeuvre notre stratégie vis-à-vis des candidats à l'adhésion.
Un bon exemple en est la situation des minorités russophones d'Estonie et de Lettonie.
Les pays candidats diffèrent profondément l'un de l'autre, Monsieur le Président.
Premièrement, nous avons non seulement fait en sorte que la pauvreté et le déclin urbains soient pour la première fois traités directement, mais nous avons également obtenu, contre toute attente, la reconduction d'une initiative communautaire concernant les zones urbaines, de manière à pouvoir cibler les petites villes et les villes de taille moyenne qui, actuellement, reçoivent moins de 10 % des crédits.
Ma région, l'Essex, à l'est de l'Angleterre, englobe 18 zones urbaines qui figurent parmi les 25 % de régions extrêmement démunies que compte le Royaume-Uni.
Dans la région du Cambridgeshire Fens, qui faisait partie du programme, doté de 50 millions de livres, de l'objectif 5b pour l'East Anglia, mais où 73 % des villages n'ont pas d'épicerie, 74 % pas de service de bus quotidien et où il n'y a pas une banque, les décisions qui ont été prises sont source d'espoir.
Monsieur le Président, chers membres de la Commission, chers collègues, avec ce débat, nous nous trouvons à la fin d'un long processus de discussion et de décision sur la réforme de la politique structurelle et régionale.
Dès le départ, mon groupe s'est prononcé en faveur d'une réforme de l'aide structurelle et régionale qui concentre les ressources financières disponibles sur les régions accusant le plus fort retard de développement et accorde aussi un haut degré de responsabilité aux États membres, en particulier là où des régions entières n'étaient plus éligibles à l'aide structurelle de l'UE.
Nous sommes ravis que les régions du nouvel objectif 1 héritent de 70 % des ressources.
En ce qui concerne le choix des zones éligibles au futur objectif 1, nous avons toujours défendu la stricte application du critère de PIB régional par tête d'habitant inférieur à 75 % de la moyenne communautaire.
En ce qui concerne le Fonds de cohésion, les avis sont partagés au sein de mon groupe.
Troisièmement, toujours dans le même contexte, il n'existe pas de clause générale de révision de ces perspectives financières, qui sont donc valables pour les sept prochaines années, sans date préalablement fixée pour une révision et donc, sans aucune possibilité pour ce Parlement ou la nouvelle Commission de les revoir à un moment précis, indépendamment de l'élargissement.
Monsieur le Président, avec cet accord, l'agriculture espagnole perdra 100 milliards de pesetas par an et pâtira d'une baisse de 5 % de ses revenus agricoles.
Si nous sommes ou si nous voulons être réellement solidaires, il ne suffit pas de distribuer de l'argent.
Si nous voulons vraiment être solidaires, nous devons aider les peuples d'Europe centrale et orientale à redécouvrir cet instrument.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, l'Agenda 2000 nous a occupés depuis de nombreux mois et a exigé de toutes les personnes concernées, me semble-t-il, une énorme énergie.
Je voudrais donc tout d'abord remercier le Parlement, la Commission et le Conseil pour le travail accompli.
Nous avons toujours été partisans du développement de la politique agricole commune et de la politique en faveur de l'espace rural.
Je voudrais souligner, à cet égard, l'aménagement de la politique en faveur de l'espace rural en tant que deuxième pilier de la politique agricole.
Je regrette qu'on n'ait pu parvenir à un accord sur les réformes dans le secteur du lait.
Sur le fond, je voudrais dire que le compromis déjà élaboré par la Commission, le Conseil et le Parlement a mené à des résultats qui me paraissent acceptables.
Ces possibilités devraient aussi être mises en oeuvre pour le bien de nos agriculteurs et pour ainsi créer et assurer des emplois au sein de l'environnement rural.
Les paysans européens et notre paysage rural européen ne peuvent être sacrifiés sur l'autel du marché mondial: au contraire, nous exigeons des conditions équitables pour l'agriculture européenne, y compris à l'occasion des négociations futures au sein de l'OMC.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier la Commission, les commissaires présents et tous ceux et celles qui ont travaillé durement au cours de la période que j'ai passée dans ce Parlement.
Les décisions relatives à l'Agenda 2000 n'honorent pas l'engagement pris en 1992 de faire en sorte de compenser intégralement les diminutions de prix et tandis que les agriculteurs supportent des prix nettement inférieurs, le coût de la politique agricole commune ne cesse de grimper.
Comme je l'ai dit à maintes reprises, sans le noyau que constitue l'agriculture, la plupart des projets de développement rural sont condamnés, car ils ne peuvent exister par eux-mêmes.
Je sais qu'il est difficile pour les collègues en provenance d'autres États membres de réaliser l'ampleur de la chute des revenus agricoles dans mon pays, l'Irlande, principalement parce que l'Irlande dépend fortement des marchés de l'exportation, Union et pays tiers confondus.
Nous exportons 90 % de l'ensemble de notre production de viande bovine et 80 % de notre production laitière.
La crise de l'ESB au Royaume-Uni a pratiquement ruiné nos marchés d'exportation.
Je crains que les propositions de l'Agenda 2000 nous entraînent vers cette deuxième solution, à moins de procéder sans attendre aux changements nécessaires.
Le PPE approuve la position commune sur le FSE.
En tant que rapporteur fictif, je peux approuver les propositions d'amendement de compromis ressortant des négociations du Conseil si le Conseil et la Commission nous confirment que les modifications concernées seront effectivement reprises et que nous ne courrons dès lors pas le risque d'une troisième lecture.
Dans le domaine de la réforme du marché vitivinicole, nous avons imposé les exigences du Parlement et je ne peux que souligner à nouveau qu'il serait bon qu'à l'avenir, le Parlement puisse bénéficier de la codécision car nous sommes tout aussi capables que le Conseil de nous livrer à des marchandages.
La réforme comprend des programmes financés par l'UE visant à la restructuration et à la reconversion variétale ainsi qu'à la modernisation des techniques de production.
Fischler l'a également compris et nous a vigoureusement soutenu.
La politique structurelle de l'Union joue un rôle important en tant qu'agent de complément du travail national de développement.
Monsieur le Président, pendant cinq ans, j'ai entendu et appris au sein de la commission des budgets que l'unique façon de préparer un bon budget et de profiter de toutes les possibilités qu'il offre est d'obtenir un accord interinstitutionnel garantissant les perspectives financières pendant sept ans.
Aujourd'hui, certaines propositions formulées dans ce Parlement suggèrent de dénoncer l'accord interinstitutionnel et, partant, de rester sans perspectives financières.
Si le Conseil, la Commission et le Parlement ne parviennent pas à se mettre d'accord, je crains que nous ne favorisions l'euroscepticisme.
Monsieur le Président, le secteur européen de la pêche se trouve dans une situation difficile et la politique structurelle future en tient compte autant qu'il est possible.
Notre demande originelle visant à la création d'un objectif 4 «espace rural» traitant séparément les régions dépendantes de la pêche n'a pas pu s'imposer.
Désormais, des régions radicalement différentes seront soutenues par une seule et même mesure et il est clair que les régions de l'objectif 1 s'en sortiront le mieux.
Cette épée de Damoclès menace ma région, à Cuxhaven et Bremerhaven, et la politique structurelle européenne ne peut avoir pour résultat des distorsions de concurrence de ce genre.
Enfin, je voudrais remercier tous ceux qui ont participé au maintien d'une commission indépendante de la pêche au Parlement européen.
Si tel était le cas dans le passé, il devrait en être ainsi à l'avenir.
Je voudrais élargir le débat à une deuxième île de cette région; Malte.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, l'Agenda 2000 a fait l'objet de longues discussions et de longues disputes.
Applaudissements Les perdants sont certainement les régions rurales et tout particulièrement, les régions limitrophes aux pays tiers.
Je ne veux pas taire le fait qu'il est positif d'avoir obtenu depuis, Madame le Commissaire, un filet de sécurité pour les anciennes régions de l'objectif 5b, d'avoir obtenu des délais de transition - ce qui n'allait pas de soi -, non plus que le fait que les initiatives Interreg et Leader auront une meilleure dotation qu'auparavant.
C'était ma dernière intervention au Parlement européen.
Quoi qu'il en soit, vous l'avez dit, et je pense que le Bureau doit reconnaître votre assiduité dans cet hémicycle et l'activité que vous y avez déployée, comme il en va pour d'autres collègues qui ont également droit à leur part de l'hommage.
Monsieur le Président, j'emploierai dix secondes de mon précieux temps pour saluer les commissaires et le président qui sont présents parmi nous, surtout pour le stoïcisme dont ils font preuve en restant ici avec nous à cette heure tardive.
Sur les perspectives financières, je pense qu'il est fondamental que le Parlement européen approuve le cadre qui a été défini à Berlin.
Si nous ne le faisons pas, nous créerons une énorme confusion et une instabilité dans la gestion des politiques communautaires, nous pourrions même fausser les options fondamentales de l'Agenda 2000.
En ce qui concerne la PAC, je dois souligner que l'accord final de Berlin est bien meilleur que l'accord de Bruxelles.
La conception d'actions structurelles pour ce secteur dans la perspective du nouveau millénaire devrait avoir pour objectif prépondérant des actions aussi simples et cohérentes que possible, des actions suffisamment souples pour répondre aux besoins spécifiques de la pêche en fonction des régions et aux attentes des régions qui dépendent de la pêche, ou qui abritent d'importantes communautés de pêcheurs.
Il est essentiel de faire en sorte que toutes les régions abritant des communautés de pêcheurs puissent avoir facilement accès aux fonds structurels pour la pêche, sans chercher en aucune façon à réduire les niveaux de financement, ou à limiter et empêcher l'accès par le biais d'une plus grande complexité.
Monsieur le Président, nul doute que l'Agenda 2000 va entraîner des changements énormes pour l'Union européenne, que ce soit dans le domaine de l'agriculture ou dans celui de la politique régionale.
Au sujet de l'agriculture, les propositions ne vont pas améliorer la situation des agriculteurs que je représente.
Je pense que, vendredi, j'aurai le grand plaisir d'accueillir le commissaire Kinnock en Irlande du Nord.
Je n'aurai pas cette occasion avec le commissaire Fischler et je le regrette, mais il doit savoir qu'il sera le bienvenu s'il change d'avis.
Je voudrais remercier tous les participants, à commencer par le président en exercice du Conseil.
Ce problème a toujours été considéré comme un problème grave et sérieux, un problème que le Parlement a souvent abordé avec méfiance, car il n'était pas toujours facile de déterminer les responsabilités et de savoir comment le Parlement pouvait exercer un contrôle et être informé.
Il faut, à mon avis, toujours avoir à l'esprit le rapport étroit qui existe entre la codécision et la comitologie et à présent que le traité d'Amsterdam est entré en vigueur, plus le pouvoir de codécision prend de l'ampleur, plus un contrôle actif, effectif et véritable de l'exécutif s'impose.
Nous espérons bien évidemment que l'avenir nous réserve une plus grande satisfaction sur ce point, faute de quoi le Parlement européen devra poser le problème du contrôle de manière toujours plus radicale et tranchée.
Alors que la politique commerciale communautaire est l'un des dossiers les plus importants de l'Union européenne, le Parlement n'a pour ainsi dire aucune possibilité de collaboration dans ce domaine.
Cependant, le système de l'Union européenne a ceci de particulier que pendant toutes les années où le Conseil était le seul à assumer le pouvoir législatif, il n'était disposé à déléguer les compétences d'exécution à la Commission qu'à la condition que celle-ci travaille avec un comité de fonctionnaires nationaux.
Deuxièmement, ces comités, mis en place par le Conseil ou les États membres, avaient le droit de bloquer une mesure d'exécution de la Commission et de la renvoyer au législatif, alors que le Parlement ne disposait pas du même droit.
En d'autres termes, si les comités du Conseil ont le droit de bloquer une mesure d'exécution de la Commission et de la renvoyer, le Parlement doit avoir le même droit.
Si vous examinez la façon dont ce droit est utilisé dans le cadre des procédures informelles déjà en place, vous constaterez qu'il arrive en fait très rarement aux parlements d'intervenir pour tirer la sonnette d'alarme.
Nous ne souhaitons pas y avoir recours très souvent, mais nous voulons pouvoir le faire le cas échéant.
Si nous avons le droit d'intervenir, nous serons beaucoup plus enclins à déléguer les mesures d'exécution, sachant qu'il existe un garde-fou.
Lorsque le cas a été porté devant la Cour de justice, celle-ci, se départant de sa jurisprudence intégrationniste classique - qui a perduré jusqu'à ce que l'on portât le nombre des membres au-delà de neuf -, s'est limitée à une interprétation étroitement formelle des textes, contre toute logique et contre les principes fondamentaux d'interprétation juridique cohérente.
Monsieur le Président, en fin de compte, trois comités obligatoires et trois autres non obligatoires jouent un rôle dans le cadre de la comitologie et de la politique commune de la pêche.
Jusqu'ici, les demandes de modification ont hélas toujours été rejetées.
La commission de la pêche est elle aussi d'avis que dans ces domaines, les améliorations sont d'une nécessité absolue et urgente.
Je pense que c'est très important, au cas où le commissaire Kinnock l'aurait compris différemment.
C'est donc le comité de réglementation que j'aimerais bien voir supprimé.
Il m'arrive parfois de rire de certaines descriptions courantes du Parlement, et d'ailleurs de la Commission, présentés comme des institutions qui entravent la progression de l'Union européenne.
Le modus vivendi qui a suivi, adopté en décembre 1994, accomplissait une partie du chemin en ce sens, mais comme l'a dit M.
De Giovanni, il était déjà clair à l'époque que le problème n'était pas définitivement résolu.
C'est ainsi qu'en juin 1998, conformément à la déclaration annexée au traité d'Amsterdam, la Commission présentait une proposition modifiant la décision de 1987 sur la comitologie, dans le but de mettre en place des procédures moins complexes, plus transparentes et se prêtant mieux à un contrôle du Parlement.
Un accord interinstitutionnel pourrait intervenir par la suite, pour préciser les modalités d'application pratique de cette disposition.
Après un examen approfondi et de nombreux contacts informels à tous les niveaux, le Parlement devrait être prêt à rendre un avis sur cette proposition de décision, pour permettre au Conseil de poursuivre ses travaux en ayant une vue limpide des vux de cette Assemblée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
La Commission nous a transmis le projet de directive ce lundi seulement.
Aujourd'hui, à un mois à peine des élections européennes, il advient donc que le traité d'Amsterdam restreint considérablement nos droits dans le domaine de la politique sociale.
En incorporant de manière quasi inchangée le protocole social dans le traité, Amsterdam n'a non seulement pas comblé le déficit démocratique; il l'a même renforcé.
Les accords conclus entre les partenaires sociaux ne nous libèrent pas de notre obligation de les examiner d'un oeil critique, comme nous l'avons fait dans le cas de l'accord sur le travail à temps partiel.
Au cours des trois dernières années, le travail à durée déterminée est passé de 14 à 17, 5 millions d'employés au sein de l'Union européenne.
Toutefois, le contrat de travail à durée indéterminée demeure la norme unique, tant en matière de sécurité sociale que de conditions de travail.
Quant à l'accord très controversé relatif au travail à temps partiel, le seul progrès est que les exceptions au principe de non-discrimination sont nommées plus clairement.
Soit ils établissent des règles objectives, soit la durée maximale, soit le nombre maximal de prolongations.
Monsieur le Président, les États membres se sont engagés en faveur de la stratégie européenne pour l'emploi et des quatre piliers définis dans les lignes directrices pour l'emploi, y compris l'adaptabilité.
La Commission a renouvelé cette invitation dans son Livre vert sur un partenariat pour l'organisation future du travail et dans la communication qui a suivi.
Il reste, Monsieur le Commissaire, que le problème de la sécurité sociale des travailleurs atypiques, inclus dans la première directive sur le travail atypique, est toujours en suspens.
Je pense que le rapporteur mérite qu'on la félicite d'avoir encore pu inscrire son rapport à l'ordre du jour de la dernière période de session de cette législature.
Je demeure convaincu que le dialogue social est important et que nous devons aussi débattre des résultats du dialogue social.
S'il en avait eu l'intention, il aurait dû avoir recours à un accord interinstitutionnel qui aurait mis fin à l'abus mis en évidence, lequel consiste à ne pas impliquer suffisamment et de manière formelle le Parlement européen dans la discussion au sujet des résultats du dialogue social.
Je tiens néanmoins à réitérer ma demande à la Commission pour qu'une directive soit proposée en matière de sécurité sociale, de telle sorte que le Conseil ne puisse plus se retrancher derrière les excuses qu'il a invoquées jusqu'à présent, mais que l'on puisse vraiment débattre au niveau du Conseil d'une directive sur la sécurité sociale.
La nouvelle Commission devrait, sans tarder, prendre des mesures pour que les problèmes encore ouverts reçoivent une solution.
Mettre fin à cela devrait figurer parmi les tâches les plus importantes de l'Union.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son travail.
Les partenaires sociaux ont estimé qu'ils n'étaient pas en mesure de négocier sur ce point.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier toutes les personnes concernées et vous en particulier, Madame Jöns, pour la rapidité avec laquelle vous avez réagi à l'accord des partenaires sociaux sur le travail à durée déterminée.
La Commission adoptait la proposition de directive mercredi dernier seulement.
Cet accord applique le principe de la non-discrimination aux travailleurs à durée déterminée; il établit aussi un cadre pour éviter les abus résultant du recours à des contrats ou des relations de travail à durée déterminée successifs.
Non seulement le traité d'Amsterdam vient-il d'entrer en vigueur, mais nous sommes arrivés à un point crucial de la mise en uvre de la stratégie communautaire pour l'emploi.
Il est important parce que l'ordre du jour relatif aux conditions de travail et à l'emploi s'intègre à présent dans l'ordre du jour du partenariat social pour la modernisation du travail.
Il est important parce que nous devons trouver un nouvel équilibre entre la flexibilité du lieu de travail et, bien sûr, la sécurité des travailleurs, d'autant que les nouvelles technologies, la concurrence et l'évolution du profil démographique de la main-d'uvre modifient la donne pour les entreprises, pour les travailleurs et d'ailleurs aussi, pour le public.
Je tiens à vous remercier pour la persévérance avec laquelle vous avez continué à travailler sur cet accord et la proposition de directive, malgré le calendrier serré auquel vous étiez tenus.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, nous examinons en deuxième lecture la position commune relative à la protection de la santé des travailleurs susceptibles d'être exposés au risque d'atmosphères explosives.
Car depuis le 1er mai, il n'y a donc que quelques jours de cela, le traité d'Amsterdam est entré en vigueur et donc depuis cette date, la sécurité et la santé relèvent de la codécision.
La Commission se trouve alors toujours devant le même problème: dois-je résister, dois-je défendre à toutes fins les amendements du Parlement, ou parviendrons-nous à obtenir un compromis sur la question?
Je ne parviens pas à voir comment il est possible d'interpréter l'amendement 7 comme signifiant que tous les équipements doivent être remplacés; adaptés, je suis d'accord, mais la perspective est totalement différente.
Nous soutiendrons l'amendement 7, et les autres, pour autant que ce soit effectivement le sens qu'on lui donne.
Dans le cas de cette directive en particulier, nous pouvons en profiter pour essayer d'obtenir de nouveaux éclaircissements du Conseil.
J'ai passé du temps à travailler sur bon nombre de ces rapports.
La Commission considère que le texte de la position commune est, sur ces points, plus faible que celui de la proposition telle que modifiée.
Enfin, en voulant s'assurer que le panneau d'avertissement proposé est conforme aux normes CEN ISO, le rapporteur adopte l'approche qui convient.
Je tiens à dire publiquement combien j'ai apprécié l'importance de votre contribution à la réalisation de nos objectifs communs.
Je tiens à féliciter ceux qui ne reviendront pas pour leur contribution aux progrès accomplis par la politique sociale ces quelques dernières années.
Je pense que les travaux accomplis ces dernières années et la coopération que nous avons mise en place rendront la tâche plus facile.
Le chiffre 7 est un chiffre sacré exprimant une certaine plénitude et c'est très bien.
J'ai, dans mon bureau, une petite plaque reproduisant une citation d'Abraham Lincoln, qui fut président des États-Unis de 1861 à 1865.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames, Messieurs, ce débat, qui porte sur le bien connu et désormais célèbre accord global avec le Mexique, met fin à un cycle de cinq années au cours desquelles le Parlement a travaillé et collaboré de manière active avec la Commission européenne afin de renouer et d'approfondir les relations avec l'ensemble des pays d'Amérique latine et également avec le Mexique.
La communication de la Commission pour le Mexique nous a donné l'occasion d'élaborer un premier rapport en 1995.
Les priorités du Parlement étaient formulées dans les conclusions et apparaissaient comme une condition sine qua non de l'adoption d'un futur accord avec ce pays; la clause de conditionnalité ou des droits de l'homme, le dialogue politique et le dialogue parlementaire, le développement régional, la promotion sociale, le soutien aux femmes en situation de précarité, etc, comptaient parmi ces priorités.
Outre l'objectif de la libéralisation commerciale, nous demandions également que l'accord inclue des garanties pour la protection de l'environnement et le respect des règles de base en matière de travail de l'Organisation internationale du travail.
Les exigences du Parlement ont été traduites de façon satisfaisante dans les différents articles.
Cet accord, qui inclut les objectifs commerciaux de l'accord provisoire, introduit une philosophie sociale, une panoplie de possibilités pour la coopération dans des domaines tels que la formation professionnelle, le développement régional ou le soutien à la diversité culturelle.
Le considérant 7 inclut la question sociale et environnementale.
Je mets l'accent sur ce point parce que je voudrais remercier la Confédération internationale des organisations syndicales libres de leur position constructive sur cet accord.
La commission REX rejette formellement - et prenez-en bonne note - le relèvement des droits de douane décidé par le Mexique le 1er janvier de cette année.
L'approbation du rapport dont nous discutons aujourd'hui renforcera notre position politique et nous permettra d'utiliser cet instrument pour réaliser le suivi des négociations en matière politique, sociale et économique qu'il inclut et, notamment, le paragraphe qui se rapporte à la démocratisation et aux droits de l'homme.
Nous offrons une coopération loyale et misons également sur la recherche d'une solution définitive au conflit du Chiapas.
Le Mexique est un pays développé, dynamique, membre de l'OCDE et appelé à jouer un rôle de plus en plus actif au niveau des relations interaméricaines et avec l'Europe.
L'adoption de cette recommandation sera un signal à l'adresse du continent américain à un moment où l'on se met à douter de notre volonté d'augmenter l'effort européen dans la région.
L'Union doit relever plusieurs défis: ses obligations et engagements en matière de paix et également le dilemme de notre élargissement.
La philosophie de cet accord inclut des politiques de développement remarquables.
Je voudrais également remercier tous ceux qui ont contribué à cet effort au cours de ces années et - bien sûr! - à tous les membres du secrétariat de la commission REX qui se sont également engagés dans ces objectifs et à tous ceux qui ont cru que la coopération avec l'Amérique latine était très intéressante pour nous.
Monsieur le Président, mon groupe recommande l'adoption de cet avis conforme sur l'accord global avec le Mexique pour quatre raisons essentielles, dont deux relèvent de la logique démocratique pure.
Deuxièmement, Monsieur le Président, parce que les principales forces politiques et les principaux groupes politiques mexicains l'ont également demandé et que tous les États membres de l'Union européenne l'ont demandé et approuvé.
Et deuxièmement, Monsieur le Président, la Commission européenne doit s'engager à informer ce Parlement du résultat des négociations commerciales avant leur conclusion.
Et dans ce cas, le mieux que nous puissions faire est de dire oui à cet accord qui présente de nombreux aspects positifs.
Nous savons que le Mexique présente un déficit démocratique et le mieux que nous puissions faire pour que ce pays parvienne à établir une structure démocratique est d'approuver cet accord avec l'Union européenne.
En résumé, je voudrais répéter les propos des orateurs qui m'ont précédé: je crois que cet accord est extrêmement positif pour le Mexique, pour l'Union européenne et, partant, pour le progrès de la démocratie dans le monde occidental.
Un accord entre l'Union européenne et le Mexique est par conséquent urgent pour rétablir l'équilibre et promouvoir les liens, aussi bien politiques et culturels qu'économiques, entre le Mexique et l'Europe dans l'intérêt des deux parties.
Cependant, le report de la décision concernant cet accord, à ce stade, au terme de l'actuelle législature du Parlement européen, desservirait, je pense, les intérêts à long terme des Mexicains comme des Européens.
Je pense que nous devrions tous voter en faveur de cet accord car il permettra, entre autres choses, d'obtenir de meilleurs résultats sur le plan du respect des droits de l'homme et des droits démocratiques au Mexique au cours des prochaines années.
Monsieur le Président, je crois qu'il convient avant tout de dire, dès lors qu'il s'agit de la tendance générale dans ce Parlement aujourd'hui, que nous sommes tous d'accord (je ne pense pas qu'il y ait d'opposition) sur la nécessité de renforcer les relations commerciales et politiques avec le Mexique et l'Amérique latine en général.
Je voudrais terminer en disant, Monsieur le Président, que notre groupe est pluriel et qu'il y aura peut-être différentes positions au cours du vote.
J'ai proposé l'abstention, une abstention active, et ma chère amie, Ludivina García Arias, qui éprouve une grande affection pour le Mexique, m'a demandé: «et que signifie abstention active?».
Une abstention active, Monsieur le Président, signifie ni plus ni moins que nous ne nous désintéressons pas de l'accord avec le Mexique, que nous voulons qu'il soit conclu mais qu'il soit conclu correctement.
En outre, le parlement mexicain n'a lui aussi approuvé l'accord qu'à condition d'être à nouveau consulté après la fin des négociations.
Les négociations exigeront encore beaucoup de temps et la société civile mexicaine est hautement insatisfaite.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, l'accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération qui est aujourd'hui soumis à la ratification de ce Parlement constitue une étape essentielle du parcours ambitieux que nous avons entamé il y a quatre ans afin d'établir une nouvelle relation avec le Mexique à la hauteur de nos ambitions.
Le nouveau contexte mexicain a encouragé l'Europe à établir avec ce pays un cadre de relations de type stratégique, basé sur la réciprocité dans le partenariat et formé sur la base d'intérêts partagés.
C'est ainsi qu'il l'entendait aussi quand, en mai 1998, il a émis son avis conforme pour l'accord intérimaire.
Je confirme les propos de la plupart d'entre vous: on travaille beaucoup mieux au niveau du dialogue politique avec un accord que sans accord si l'on veut progresser dans les matières que je viens de citer.
Nous espérons pouvoir obtenir des résultats substantiels pour le sommet de Rio au mois de juin dans le but de conclure ce processus au cours du second semestre de cette année.
Et, bien évidemment, la Commission consultera le Parlement à propos de ces résultats conformément aux procédures établies par le Traité.
C'est impossible dès lors que le Parlement aura toujours le dernier mot une fois que la négociation sera achevée.
Pour conclure, la Commission espère que le Parlement jugera opportun d'émettre son avis favorable afin que l'accord puisse entrer en vigueur et remercie une fois encore le Parlement de l'important soutien qu'il lui a apporté à tout moment non seulement pour le renforcement des relations avec le Mexique mais également pour l'établissement d'une véritable alliance entre l'Europe et l'Amérique latine qui se forge jour après jour.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
