Dans sa grande majorité, la commission de l'agriculture et du développement rural est convaincue qu'il est indiqué d'interdire totalement l'utilisation de la BST dès cette année. (Le Parlement décide l'urgence) Proposition de règlement du Conseil relatif aux contributions financières de la Communauté au Fonds international pour l'Irlande (COM(99)0549 - C5-0285/99 - 1999/0221(CNS)) (commission de la politique régionale, des transports et du tourisme) La Présidente.
La commission de la politique régionale, des transports et du tourisme nous donne son avis sur cette demande d'urgence.
Madame la Présidente, je voulais simplement savoir si nous aurions l'occasion d'examiner cette question cette semaine, car un aspect que ce Parlement n'a pas encore abordé concerne le rôle des industries de l'armement dans le processus de paix en Irlande du Nord.
Au départ de la première voiture, avec une demi-heure de retard, ils m'ont demandé de vous transmettre cette protestation parce que 15 collègues au moins se trouvaient dans le même hôtel et ne vont pas pouvoir participer au vote à cause du retard dans les communications.
Nous sommes donc opposés à la demande d'urgence formulée par le Conseil. (Le Parlement rejette l'urgence) Madame la Présidente, je voudrais vous demander, en un jour aussi spécial qu'aujourd'hui, d'excuser l'absence de certains députés auprès du président de la République française car, dans le cas de ceux qui viennent de pays très éloignés du centre de l'Union européenne, leur absence n'est pas due à un manque de volonté mais bien à un manque de moyens pour effectuer correctement leur travail parlementaire.
Je suis sûr qu'il comprendra très bien que rien ne justifie qu'il soit plus difficile et qu'il faille plus de temps pour arriver à Strasbourg depuis certaines régions de mon pays, par exemple, que pour arriver à Caracas.
Merci, Monsieur Galeote Quecedo, j'ai parfaitement conscience des difficultés qu'un certain nombre de collègues rencontrent pour se rendre à Strasbourg.
L'ordre du jour appelle la discussion commune sur la réunion du Conseil européen des 10 et 11 décembre à Helsinki et la déclaration de la présidence en exercice du Conseil sur le semestre d'activité de la présidence finlandaise, y compris la situation en Tchétchénie et le Sommet de l'OSCE.
Madame la Présidente, chers Députés, j'ai le plaisir de communiquer aujourd'hui à cette Assemblée que la Commission est, pour l'essentiel, très satisfaite des résultats du Conseil européen d'Helsinki.
Votre contribution a été très bien reçue et elle a ouvert la voie à un débat très constructif, notamment sur la participation du Parlement à la conférence intergouvernementale.
Premièrement, l'élargissement.
Je suis très satisfait que le Conseil européen ait décidé d'ouvrir dès l'année prochaine les négociations d'adhésion avec les six pays candidats de la deuxième vague.
Je suis très heureux aussi que les chefs d'État et de gouvernement aient pris la décision historique de reconnaître la Turquie comme un pays officiellement candidat.
Une force d'intervention rapide pouvant compter de 50 000 à 60 000 hommes nous permettra d'éteindre rapidement et efficacement les incendies qui pourraient se déclarer dans notre voisinage, notamment lorsque nos alliés de l'OTAN ne souhaitent pas être impliqués.
La nécessité de la sécurité et d'un vaste espace de paix et de stabilité en Europe est mise en lumière par la situation en Tchétchénie, sur laquelle le Conseil européen a adopté une déclaration détaillée.
Nous commençons tous à peine à nous rendre compte de ce que sera une Europe composée de plus de 25 États membres et il n'aurait donc certainement pas été judicieux de verrouiller d'ores et déjà l'ordre du jour.
C'est évidemment un résultat médiocre après deux années d'efforts intenses et je tiens à souligner combien il importe de parvenir rapidement à un résultat définitif sur cette question.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier de l'occasion qui m'est donnée de discuter avec le Parlement européen des événements les plus importants survenus au cours de la présidence finlandaise et ce, tout de suite après la tenue du Conseil européen de Helsinki.
Conformément aux vux du Parlement, j'exposerai, en outre, les vues du président concernant la situation en Tchétchénie et j'examinerai les principaux résultats engrangés par la réunion au sommet de l'OSCE organisée à Istanbul au mois de novembre.
Je voudrais présenter, aussi bien de la part du gouvernement finlandais que de la part du Conseil, nos vifs remerciements au Parlement européen pour la bonne et constructive coopération.
La première décision du Conseil européen de Helsinki a été l'adoption de la Déclaration du millénaire lors de la réunion de vendredi matin.
La première réunion du Conseil européen s'est concentrée sur l'élargissement de l'Union.
Ces décisions sont historiques du point de vue de l'Europe, car la nouvelle phase du processus d'élargissement qui a démarré à Helsinki va conduire à l'élargissement de l'Union à treize nouveaux États.
L'unanimité régnant pratiquement à ce sujet déjà lors du Conseil européen de Tampere, aucune discussion n'a pas été nécessaire.
Ce délai est nécessaire pour que les travaux de la Conférence intergouvernementale puissent être achevés et pour que les modifications du traité fondateur puissent être ratifiées dans tous les États membres.
En examinant la question de l'élargissement, le Conseil européen a attaché de l'importance, entre autres, à la grande importance de la sécurité nucléaire en Europe centrale et orientale.
Le Conseil européen s'est félicité de l'ouverture, le 3 décembre à New York, des pourparlers visant à un règlement de la question chypriote, et souligné qu'un règlement politique faciliterait l'adhésion de Chypre à l'Union européenne.
La décision que le Conseil européen a prise concernant la position de pays candidat de la Turquie peut, à mon avis, être considérée comme historique.
Dans les conclusions de Helsinki, la Turquie est considérée comme les autres pays candidats.
L'ouverture des négociations d'adhésion n'est pas possible tant que la Turquie ne remplira pas les critères politiques de Copenhague.
Le dialogue politique avec la Turquie soulignera en particulier la progression dans la question des droits de l'homme.
Les conclusions reconnaissent la position de la Turquie comme pays candidat et soulignent l'importance de l'intensification du dialogue entre l'Union et la Turquie pour la stabilité régionale et la conclusion de la question chypriote.
En invitant la Turquie à une coopération toujours plus étroite, l'Union agit conformément à sa mission fondamentale en renforçant la paix et en promouvant le respect des droits de l'homme.
Madame la Présidente, le Conseil est profondément préoccupé par les événements de Tchétchénie.
Afin de persuader la Russie de rechercher une solution politique, le Conseil européen a adopté une déclaration séparée sur la situation en Tchétchénie et ses conséquences sur les rapports entre l'Union européenne et la Russie.
Les efforts de la Russie pour trouver une solution politique n'ont, jusqu'à présent, pas été suffisants.
Dans ces conditions, la pression politique de l'Union européenne et de la communauté internationale doit se poursuivre.
L'intégralité territoriale de la Russie n'est pas remise en cause, ni son droit de lutter contre le terrorisme.
Les actions menées par la Russie sont cependant contraires aux principes fondamentaux du droit humanitaire international et viole les engagements auxquels la Russie a souscrit en tant que membre de l'OSCE et membre du Conseil de l'Europe.
Le Conseil européen a tiré la conclusion que la situation influe sur la mise en uvre de la stratégie commune de l'Union à l'égard de la Russie et que cette stratégie devrait être réexaminée.
La déclaration adoptée samedi a été notifiée le même jour, à Helsinki, aux autorités russes par une lettre de la présidence du Conseil et du Haut Représentant.
Après la prise de décision interne de l'Union, on procédera selon les dispositions de l'accord de partenariat et de coopération.
Il a également été décidé à Helsinki de demander un transfert de fonds du programme TACIS en faveur de l'aide humanitaire.
Mais cela ne devrait concerner que la Russie.
Le Conseil européen a souligné cela en considérant qu'il était nécessaire de poursuivre les projets concernant les droits de l'homme, l'État de droit, le soutien à la société civile et la sécurité nucléaire.
Le Conseil de l'Europe devra déterminer si l'on peut renforcer les activités à l'égard de la Russie concernant les droits de l'homme et la société civile.
L'objectif n'est pas d'exclure la Russie des activités du Conseil de l'Europe.
L'isolement de la Russie n'est pas de l'intérêt de l'Union européenne, ni de personne d'autre en Europe.
Madame la Présidente, le Conseil européen a adopté le rapport de la présidence concernant la conférence intergouvernementale.
Les travaux de la conférence intergouvernementale débuteront au mois de février prochain et devraient s'achever en décembre 2000.
L'ordre du jour comprend les questions restées sans réponse à Amsterdam, lesquelles sont la taille et la composition de la Commission, la pondération des voix au sein du Conseil, l'extension éventuelle du vote à la majorité qualifiée au sein du Conseil, ainsi que d'autres points se rapportant aux institutions européennes en liaison avec les questions précitées.
La prochaine présidence sera assurée par le Portugal qui présentera au Conseil européen un rapport sur les progrès réalisés par la conférence et pourra proposer l'inscription d'autres points à son ordre du jour.
Le Conseil "affaires générales" aura la responsabilité politique générale de la CIG.
La Commission y aura un représentant aux niveaux politique et préparatoire.
Il s'agissait, sur la base des rapports de la présidence, du développement des moyens de l'Union pour la gestion militaire et non militaire des crises.
Dans le développement des ressources civiles de la gestion de crises, il est particulièrement urgent d'améliorer les capacités de police et les mesures rapides de financement.
Les conclusions de la présidence indiquent que, en ce qui concerne le document maintenant adopté, le premier rapport sur l'évolution de la situation sera présenté au Conseil européen de Lisbonne.
Le Conseil européen a constaté que la coordination des politiques économiques, des politiques de l'emploi et des politiques structurelles devait être renforcée, conformément au rapport élaboré par le Conseil.
Le paquet fiscal reste donc entier et l'on ne peut pas dire que quelqu'un s'en soit tiré à bon compte.
En ce qui concerne la politique environnementale, le Conseil européen a souligné le besoin d'intensifier les travaux concernant ces questions au cours des prochaines années.
Le Conseil européen a décidé de s'efforcer de créer les conditions pour que les États membres puissent ratifier le protocole de Kyoto avant 2002.
De même, la Commission est invitée à élaborer, à l'intention du Conseil européen de juin 2001, une proposition de stratégie à long terme destinée à assurer la concordance des politiques ayant pour objet un développement durable du point de vue économique, social et environnemental.
L'événement principal de la présidence finlandaise, dans le cadre de l'OSCE, aura été la réunion au sommet organisée à Istanbul les 18 et 19 novembre.
Cette Charte se fonde sur les accords précédents et renforce la réalisation de la démocratie, de la paix et des droits de l'homme.
Il est extrêmement important - en tenant compte également des actions de la Russie en Tchétchénie - que la Charte soit ratifiée et que l'on respecte les engagements également dans les conflits entre les États.
La réunion a également approuvé une déclaration concernant des questions politiques actuelles.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, je voudrais tout d'abord, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, adresser de chaleureux remerciements à la présidence finlandaise du Conseil pour le travail accompli et la bonne volonté manifestée.
Seuls les historiens pourront répondre à la question de savoir si Helsinki fut un Sommet marqué par l'ivresse de l'élargissement et des mini-réformes décidées dans cette perspective ou s'il contribua réellement au renforcement de l'Union européenne en vue de rendre cette Europe capable d'agir au XXIe siècle.
Cela a toujours été la politique du groupe PPE-DE.
Pour ce qui est de la Turquie, le président Prodi a raison de dire que nous devons tenir un débat sur les limites géographiques de l'Union.
Considérant que la Turquie est une amie, nous souhaitons qu'elle parvienne à développer une véritable société civile, qu'elle parvienne à donner une réelle identité au groupe ethnique kurde, dans le cadre bien sûr de l'État et de la nation turcs, et nous espérons que les militaires turcs, qui - et c'est là le tragique de cette affaire - sont liés à l'Occident, respectent également la proportionnalité des moyens en ce qui concerne la question kurde et ne tente pas, en cas de problèmes avec les kurdes, de résoudre ces problèmes par la voie militaire plutôt que par le dialogue.
Bref, nous souhaitons que la Turquie parvienne à développer une véritable société civile.
Dernier point, la politique étrangère, de sécurité et de défense.
Il serait fâcheux pour l'Union européenne d'évoquer une défense européenne sans même se doter des ressources nécessaires à cette fin et au bout du compte, enfoncer un autre coin entre nous et nos partenaires américains au sein de l'OTAN.
Elle doit être dotée d'une politique réellement démocratique et tournée vers les droits de l'homme afin de pouvoir constituer, au XXIe siècle, un facteur de stabilité, un facteur de paix, de développement, de respect des droits de l'homme et de démocratie en Europe.
C'est une tâche qu'il faut mener à bien et nous espérons qu'Helsinki en sera une base et que désormais, les actes suivront les paroles. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, au nom du groupe du parti des socialistes européens, je voudrais féliciter de tout cur les autorités finlandaises de leur première présidence.
La principale critique que j'émettrai vis-à-vis de la présidence finlandaise et du Sommet est que, si l'on pense à nos citoyens, ils ont été sûrement meilleurs sur le fond que sur la forme.
Et à présent que ce pas en avant a été fait - et il faut rappeler que les relations avec la Turquie ne datent pas d'hier, elles remontent à 1963 -, nous espérons que la Turquie sera également en mesure de répondre de manière positive, tant dans son processus de démocratisation interne que dans ses relations avec la Communauté et surtout avec le pays qui a fait le pas le plus important, qu'il faut, selon moi, saluer : la Grèce et son gouvernement.
Nous voulons avoir des "représentants" du Parlement, parce que c'est ce qui correspond à notre institution.
Un dernier mot, Madame la Présidente, à propos d'un sujet qui inquiète beaucoup mon groupe.
Mais il faut surtout développer un travail d'explication à nos concitoyennes et concitoyens et je pense qu'il s'agit là de notre mission essentielle.
Je pense que les grandes décisions qui ont été prises concernant l'élargissement, les réformes et la défense montrent que notre vocation européenne commune est toujours aussi dynamique.
Au sujet de l'élargissement, je voudrais dire que mon groupe, à l'instar des autres groupes qui se sont exprimés aujourd'hui, est ravi de l'ouverture prochaine des négociations avec six autres États d'Europe centrale et orientale.
Il est important de donner un nouvel élan politique au processus d'élargissement.
Toutefois, tout en nous félicitant de cette décision, nous insistons pour que ces forces montrent leur détermination à s'aligner sur les normes européennes en matière de respect des droits de l'homme et de relation entre les sociétés civile et militaire ; pour qu'elles progressent sur la voie de l'abolition de la peine de mort et sur celle du respect des minorités, en particulier de la minorité kurde en Turquie.
La CIG a l'occasion d'accroître la réalité et l'efficacité de l'Union européenne et d'en approfondir le caractère démocratique.
Mon groupe, au travers de cette Assemblée, travaillera avec d'autres parlementaires, et aussi avec la Commission, à essayer de convaincre la présidence portugaise de se montrer plus ambitieuse au niveau des réformes, tout cela en respectant le calendrier.
Je partage l'avis d'autres collègues qui ont regretté que l'on attribue à cette Assemblée un simple rôle d'observateur.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mon groupe voudrait tout d'abord souligner que les représentants de la présidence finlandaise ont, dans leurs rapports avec le Parlement européen, amélioré la transparence et la communication dans de nombreux domaines.
Je voudrais déclarer qu'il y a eu des fuites et que le public a eu connaissance de ce projet, ce qui est préoccupant.
Il faut maintenant veiller à ce que ce progrès soit également équilibré dans les négociations et à ce que les pays candidats accordent une attention suffisante à la sécurité sociale, à l'égalité entre les hommes et les femmes, aux questions du travail, ainsi qu'à la protection de l'environnement.
Au Parlement européen, nous n'avons pas voulu nous joindre à ceux qui ont voulu définir d'étroites limites pour l'Europe du futur, pensant que l'islam était quelque chose qui ne convient pas à l'Europe.
La prévention des conflits par des moyens non militaires est toujours plus importante et pour chaque euro consacré à la gestion militaire des crises, il faut investir la même somme dans la gestion non militaire des crises.
Je suis sûre que les exigences du Parlement européen sur le gel de la coopération économique ont eu une influence et nous croyons que vous continuerez à penser que ceci n'est pas une situation dans laquelle on peut agir comme si rien ne s'était passé.
Monsieur le Président, il y a un quart de siècle, à l'époque de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe, l'esprit d'Helsinki était un esprit de paix et de coopération.
Ensuite, certains, sous la houlette de la Commission, ont commencé à parler de défense commune.
La présidence finlandaise se termine piteusement du point de vue du maintien de la neutralité d'un État non aligné.
Nous espérons que le Portugal aura plus de succès que la Finlande dans la lutte contre le chômage.
Monsieur le Président, on a assez justement qualifié le sommet d'Helsinki réunissant les dirigeants européens de Sommet de l'élargissement et nul ne contestera que ce Conseil européen a été à la hauteur des attentes à cet égard.
Les dirigeants européens ont confirmé le caractère ouvert du processus d'adhésion, qui s'étend aujourd'hui à 13 pays candidats réunis dans un cadre unique.
En substance, cela signifie que des négociations en vue de leur adhésion à l'Union européenne vont s'ouvrir en mars de l'année prochaine avec la Lettonie, la Lituanie, la Slovaquie, la Bulgarie, la Roumanie et Malte.
Ces pays vont ainsi rejoindre le groupe initial des six pays déjà engagés dans de vastes négociations sur les 38 chapitres différents que comptent les négociations afférentes à l'élargissement.
Les dirigeants des 15 États membres que compte actuellement l'Union européenne sont convaincus qu'il faudra modifier en profondeur les processus de prise de décisions au sein de l'Union si l'on veut que l'élargissement se déroule de façon structurée et rationnelle.
Nous savons tous que le processus d'élargissement passe nécessairement par une réforme des procédures de prise de décisions au sein de l'Union européenne.
Je soutiens l'idée de la recherche d'un accord pour la fin de l'année prochaine, mais nous ne devons pas pour autant précipiter les éventuels remaniements en profondeur des traités existants, sans y apporter toute l'attention et tout le soin voulus.
Nul doute qu'il serait extrêmement difficile, voire impossible, d'obtenir le soutien de l'opinion publique européenne pour instaurer l'unanimité au niveau du Conseil dans des matières comme l'harmonisation fiscale ou la sécurité et les affaires étrangères.
Dès lors qu'il s'agit de revoir les traités, nous devons avancer avec précaution pour la simple raison que nous devons pouvoir compter sur le soutien des 340 millions de citoyens de l'Union européenne pour des modifications de cette importance.
Un règlement négocié demeure la seule véritable solution à long terme pour instaurer une paix durable en Tchétchénie.
Monsieur le Président, je crains que l'avenir ne nous montre que l'acceptation à Helsinki de la Turquie comme candidate à l'adhésion à l'Union européenne est une erreur politique dont les conséquences risquent de devenir dramatiques pour nos États membres et pour la Turquie.
Comment peut-on miner ainsi l'Europe et lui enlever sa réalité historique au point d'envisager la candidature à l'adhésion d'un pays situé sur un autre continent ?
Enfin, je veux dire quelques mots sur la logique du bon sens car dans plusieurs États membres, nous sommes déjà confrontés à un problème d'immigration massive, qui est devenu presque impossible à contrôler.
L'adhésion éventuelle de la Turquie à l'Union européenne rendra ce problème gigantesque.
Voilà pourquoi mon parti, le Vlaams Blok, continuera à s'opposer à l'adhésion éventuelle de la Turquie à l'Union européenne.
L'UE possède déjà davantage de pouvoir législatif que d'autres confédérations et le nouveau traité prévoira essentiellement un nombre accru de décisions à la majorité.
D'une confédération d'États, nous sommes en train de passer à un État fédéral, mais ce n'est encore que l'avant-dernier traité avant la Constitution d'un État fédéral, car personne ne veut perdre son droit de veto pour les modifications du traité, la perception de nouveaux impôts et l'envoi de soldats à la guerre.
Améliorer les résultats d'Amsterdam dans le domaine institutionnel n'est pas seulement une question fondamentale ; cela exigera également de grands efforts.
La situation actuelle montre l'importance du progrès accompli dans ce domaine.
L'Union serre bien sûr les poings dans les poches mais en réalité, elle demeure paralysée et impuissante face aux événements en Tchétchénie.
La décision d'étendre l'élargissement à treize pays a mis fin à une division artificielle entre les pays candidats.
La dimension nordique a été éprouvée par les crises ouvertes, celles du Kosovo et de Tchétchénie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, la réunion au sommet de Helsinki restera dans l'histoire en raison de ses conclusions.
La réunion a montré la voie pour le développement futur de l'Europe.
Le pas qui a été accompli - ouverture des négociations avec six nouveaux candidats et acceptation de la Turquie comme candidat - est un élément essentiel de la politique européenne permettant de renforcer la stabilité et le bien-être de notre continent.
Il est cependant important de décider du début de la nouvelle CIG afin de résoudre les questions restées sans réponse à Amsterdam.
Le Parlement européen a constamment demandé une plus grande transparence en ce qui concerne toutes les institutions de l'UE.
Celle-ci a été active et prête à des compromis, les difficultés et les coupables se trouvent plutôt, malheureusement, dans cette maison.
Monsieur le Président de la Commission, malgré tous les bavardages sur la transparence et l'ouverture, dont nos amis nordiques se régalent, je crois que la présidence finlandaise est parvenue à obtenir, dans les conclusions, ce que veulent en réalité les gouvernements : veiller fermement à ce que les décisions et les actions de l'Union européenne ne soient aucunement gênées, non seulement par le Parlement, mais aussi par la Commission.
Votre contentement m'étonne, Monsieur Prodi, car le rôle de la Commission est réduit pratiquement à la fourniture de rapports sur les thèmes les plus divers et votre institution est clairement tenue à l'écart des décisions et des initiatives, que ce soit au niveau de la CIG ou de la PESC.
Je déclarerai d'emblée que j'ai très peu d'affinités culturelles avec Jörg Haider en Autriche ou avec Le Pen en France voire avec mon compatriote, Mogens Camre, au Danemark.
Il est tout aussi évident que la réalisation de l'élargissement dans les délais fixés ne permet ni l'élaboration immédiate d'une politique étrangère commune, ni la définition d'un projet de politique économique, quoique cette dernière soit urgente, à la lumière, entre autres, de la reprise du dollar par rapport à l'euro et des résultats décevants de Seattle.
Nous proposons un niveau politique pour les États membres actuels qui choisiront d'effectuer un saut en avant dans ce secteur, et un second niveau, un niveau économique, pour les 15 États membres actuels et pour les nouveaux membres.
Enfin, j'invite la Commission à ne plus proposer de mesures concernant les asperges et les lupins et à essayer de nous présenter un projet politique et économique avant de sombrer dans le ridicule.
Monsieur le Président, chers collègues, tout d' abord une prémisse qui, je crois, vaut pour chacun d' entre nous, mais surtout pour notre présidente, Nicole Fontaine.
Je pense que la question du statut qu' ont deux membres du Parlement au sein de la Conférence intergouvernementale est absolument intolérable.
Nous sommes dans le cas de figure de 27 États membres et plus encore dans les prochaines années, et donc les réformes qui s' imposent sont beaucoup, beaucoup plus profondes.
On ne peut pas, comme certains collègues l' ont dit, penser pouvoir dialoguer avec la présidence portugaise quand on sait déjà qu' il existe une majorité au Conseil pour refuser un élargissement des points à l' ordre du jour.
Il est urgent que nous ouvrions la candidature à ces pays, comme il est urgent que nous sachions que la Tchétchénie ne se trouve pas sur la lune, mais dans une région d' Europe, en Transcaucasie.
Il est urgent que l' Europe ait une politique digne de ce nom dans cette région, sinon nous la verrons, comme les Balkans au cours de ces dix dernières années, devenir une région de guerre, de destruction, comme c' est le cas déjà aujourd' hui, en Tchétchénie.
Un état de choses qui indique très directement à quel point les relations entre Athènes et Ankara sont encore laborieuses.
Dix ans après la chute du mur de Berlin, dix ans après le bouleversement spectaculaire en Europe centrale et orientale, la crainte de Moscou continue, malheureusement, à inciter les nations de cette région à chercher la sécurité et la prospérité économique à l'ouest.
Monsieur le Président, la présidence finlandaise du Conseil a certainement fait progresser l'évolution de la Communauté européenne.
Mais, Monsieur le Président du Conseil, vous avez dit aussi que le Sommet d'Helsinki n'a pas fait l'impossible.
Mon premier exemple est la CIG.
J'ai trouvé cela un développement très décevant et j'espère donc que la Commission et le Parlement seront capables de convaincre la présidence portugaise qu'on doit aller plus loin que ce n'est la cas actuellement.
Après la décision unanime en faveur du processus d'élargissement, on ne peut plus opposer le moindre doute au sérieux de notre intention et de celle de la Turquie de satisfaire au plus tôt aux critères de Copenhague.
Conformément à la volonté affichée lors du Conseil d'Helsinki, l'Union européenne devrait compter 28 États dans quelques années.
C'est pourquoi nous sommes intervenus au Kosovo où un régime détestable était en train d'expulser tout un peuple et nous avons assisté avec joie à l'arrêt des hostilités indonésiennes au Timor oriental.
Voilà maintenant que nous assistons en Tchétchénie à un terrorisme d'État impitoyable contre tout un peuple.
Les protestations et les sanctions de l'UE ont été trop faibles, ce qui a entraîné une infidélité à l'égard des forces libérales et démocratiques en Russie.
Lors du Conseil européen de Helsinki, on est parti de l'idée que la conférence intergouvernementale devait être achevée assez rapidement, si possible d'ici la fin de l'année prochaine, afin que les accords puissent être ratifiés et que l'élargissement puisse commencer.
Mais c'est déjà une grande question de principe et dans l'établissement de l'ordre du jour viendront ensuite les conceptions divergentes des pays membres.
En tant que représentant d'un petit pays, je peux dire qu'il faut y être prêt.
C'est pourquoi nous sommes satisfaits en Finlande que l'on ait pu, au cours de la présidence finlandaise, arriver à ce point qui nous procure des lignes d'action pour l'avenir.
Le Conseil européen de Helsinki l'a confirmé.
En Finlande, nous en sommes bien entendu très satisfaits, mais je voudrais, une fois encore, souligner que l'Europe a une dimension nordique et méridionale, autant qu'une dimension orientale et occidentale.
Elles sont toutes pour nous des questions communes.
Dans la dimension nordique, il est surtout question d'une coopération à long terme avec la Russie, qui représente également pour nous un grand avantage, indépendamment de ce qui se passe actuellement en Russie et en Tchétchénie.
Pour terminer, comme une sorte d'héritage de la présidence finlandaise, je souhaite que toutes les institutions de l'Union examinent sérieusement la question de la transparence et d'une bonne gestion.
Nous devons nous comprendre les uns les autres, mais il faut nettement s'orienter vers une plus grande transparence.
Je voudrais encore vous remercier, de la part de la Finlande, pour l'important soutien que nous avons reçu de toutes les institutions et de tous les États membres de l'Union européenne.
Nous sommes presque parvenu à un accord général sur la Tchétchénie et sur la nécessité de ne pas utiliser deux poids, deux mesures dans notre politique étrangère mais de réaffirmer les principes de base de l'Union européenne.
Ces progrès sont minimes mais je vous assure - et c'est là le message important que je veux faire passer - que la Commission et la Présidente du Parlement ont partagé le même point de vue et souhaitaient tous deux étendre la présence du Parlement lui-même.
D'autre part, il est clair que cela prendra des années et que nous devrons mener une analyse sévère, car nous devons tranquilliser les opinions publiques des différents pays candidats et les confronter à notre réalité et en comparer minutieusement, sérieusement, les problèmes juridiques, économiques, politiques et de transparence.
Monsieur le Président, j'interviens pour dire que ce débat a été très court.
Je ne vois pas pourquoi nous devons poursuivre ce débat.
Vous avez bien voulu venir inaugurer notre nouvel immeuble de Strasbourg et vous êtes ainsi le premier chef d'État de l'Union européenne que nous accueillons dans ce nouveau palais.
Quarante ans après sa création, le Parlement européen est enfin dans ses murs, dans cet ensemble architectural qui se dispose avec harmonie de part et d' autre du confluent de deux cours d' une eau paisible, comme un symbole de la volonté de rencontre et d'union de l'Europe, dans la paix.
Avec Bruxelles, avec Luxembourg, le Parlement européen se partage entre trois lieux de travail.
Je dirais seulement que, s'agissant de Strasbourg, ce lieu répond à une finalité spécifique, qui est de l' ordre de l' esprit et de la mémoire, et que le traité d' Amsterdam a désormais consacrée.
Louise Weiss est restée le symbole d'un engagement visionnaire, à la fois pour la cause des femmes et pour celle de l'Europe, qui restent l' une et l' autre de grande actualité.
Cette inauguration survient aussi au moment où le Parlement accède à ce qu' on peut appeler sa maturité politique, grâce notamment aux avancées des traités de Maastricht et d' Amsterdam.
Votre élection à la présidence du Parlement l' été dernier est venue couronner votre passion de grande Européenne : 15 années de mandat électif vous ont gagné le respect de vos collègues et, au-delà, de toutes celles et de tous ceux qui se battent pour l' Europe.
Renforcé chaque jour dans sa légitimité et dans son rôle, le Parlement se devait d' acquérir son autonomie par rapport au Conseil de l' Europe qui lui a offert l' hospitalité pendant près d' un demi-siècle.
Je veux saluer toutes celles et tous ceux qui ont travaillé à cet immense chantier : les architectes, la société d' aménagement et d' équipement de la région de Strasbourg, les entreprises, les techniciens, les ouvriers qui ont participé à cette grande aventure pendant quatre années pour donner ce Palais de l' Europe à sa représentation.
Je remercie les collectivités territoriales, la région Alsace, le département du Bas-Rhin, la ville de Strasbourg qui, en concertation avec l' État, ont apporté leur soutien à cette réalisation.
Si souvent écartelée dans l' histoire, au cur des rivalités continentales, Strasbourg incarne aujourd' hui l' idéal de paix et de démocratie de tout notre continent.
Lorsque votre Assemblée a pris possession des lieux, il y a bientôt six mois, on a beaucoup dit et beaucoup écrit sur ce nouveau bâtiment et sur les difficultés qu' il a connues dans les premières semaines.
Votre institution, où s' exprime la voix de nos peuples, est présente dans tous les débats qui animent l' Europe et l' année qui s' achève aura été sans conteste l' année du Parlement européen.
Ce travail quotidien de législation et de contrôle est devenu une part essentielle de la vie de notre Union, sans pour autant entamer les prérogatives du Conseil ni celles de la Commission, car nous avons tous la volonté de respecter l' équilibre institutionnel prévu par les traités.
Il est nécessaire que vous puissiez faire entendre votre point de vue sur cette réforme institutionnelle.
Et je me réjouis, Madame la Présidente, qu' après l' expérience réussie que nous venons de vivre à Helsinki, vous puissiez à nouveau, lors de chaque Conseil européen, mener un véritable dialogue avec les chefs d' État et de gouvernement et ne plus faire simplement un discours de présentation.
Ce qu' il faut maintenant pour rallier nos concitoyens, dans leur cur comme dans leur esprit, c' est aussi changer l' idée même qu' ils se font de l' Europe.
Nous devons, bien sûr, faire davantage pour mieux coordonner nos politiques économiques, renforcer notre modèle social, bâtir un seul espace de liberté, de sécurité et de justice.
Cet effort d' explication, nous l' avons engagé avec tous les moyens nécessaires pour l' euro.
Cette véritable révolution culturelle, nous la préparons activement et le passage à l' euro a été bien perçu par nos peuples parce que nous nous sommes donné les moyens de l' expliquer et de le faire comprendre.
Mais pour emporter l' adhésion de tous, Mesdames et Messieurs les Députés, nous devons aussi être capables de donner à l' Europe sa vraie dimension.
Une maison où tous vivent ensemble, solidairement, mais où chacun garde ses repères familiers.
Avant d'ouvrir sa porte, l'Union devra réformer ses institutions.
Cette Europe qui s'élargit et qui s'approfondit doit progressivement assumer toutes ses responsabilités sur la scène du monde.
Voilà, Mesdames, Messieurs, les tâches auxquelles nous, dirigeants politiques et représentants élus de l' Union, devons nous atteler.
Soyez assurés de la détermination de mon pays à vous associer pleinement aux travaux et aux débats de sa présidence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le Conseil a franchi un pas décisif vers la militarisation de l'Union européenne en décidant la mise sur pied d'un corps d'armée de gestion des crises.
La décision de conférer à la Turquie le statut de pays candidat à l'adhésion constitue, à n'en pas douter, un geste politique à l'égard d'un régime qui n'a pourtant pas le moins du monde commencé à satisfaire aux critères que l'Union européenne a elle-même fixés.
Par exemple, dans le domaine de l'élargissement, il est évident que certains seront contents de l'octroi à la Turquie du statut de candidat à l'adhésion et que d'autres le seront moins.
Mais je pense que nous ne pouvons pas refuser à la présidence en exercice du Conseil le mérite des progrès importants réalisés dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune grâce à la réorganisation des travaux du Conseil, à l'impulsion claire donnée à la gestion non militaire des crises, à l'adoption d'une stratégie commune dans le cas de l'Ukraine et à l'adoption d'une déclaration dans le cas de la Tchétchénie, bien que nous aurions préféré qu'elle soit un peu plus percutante et je pense que le temps nous donnera raison.
Monsieur le Président, ce fut un Sommet véritablement historique, en particulier en ce qui concerne la défense et l'élargissement, pour ne pas parler de la CIG.
Je voudrais surtout évoquer le cas de la Turquie.
On est par conséquent en droit de s'étonner de ce que ni la déclaration du sommet de l'OSCE ni les conclusions d'Helsinki ne contiennent une quelconque allusion aux Kurdes.
Monsieur le Président, le Sommet européen est moins réussi que l'on a pu le dire ici ce matin.
Parmi les points positifs, il y a les décisions sur les élargissements, la force d'intervention et la candidature de la Turquie, mais la formulation concernant la CIG masque une grande absence de volonté politique.
Le manque de volonté politique pour choisir explicitement cette voie mènera à la paralysie du processus décisionnel dès l'élargissement de l'Europe.
Monsieur le Président, le sommet d'Helsinki a tenu compte de la proposition de charte des droits fondamentaux.
Nous sommes d'accord, mais nous insistons sur le fait qu'une Union européenne démocratique doit avoir pour fondements l'État de droit au même titre que le respect des droits fondamentaux.
Il ne faudrait cependant pas oublier que les demandes d'adhésion ne se limitent pas à des nations d'Europe centrale et orientale : il y a aussi d'anciennes nations d'Europe occidentale, représentées ici par l'Alliance libre européenne, qui aspirent à être équitablement reconnues comme membres de l'Europe.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les questions que soulèvent le sommet d'Helsinki sont à ranger, selon moi, en deux grandes catégories.
La première concerne la prochaine Conférence intergouvernementale et il est vraiment déplorable qu'après ce Sommet, après les débats nourris que nous avons eus dans cet hémicycle, les conclusions de la présidence soient si courtes.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il est patent que la CIG et la révision des Traités sur lesquels repose l'Union européenne sont, cette fois plus que jamais, directement liées à une autre décision très importante de l'Union - l'élargissement.
Et, naturellement, le Parlement continuera à tracer cette voie car, comme je viens le dire, il apparaît clairement que les décisions du sommet d'Helsinki concernant la CIG sont, hélas, fort limitées.
Rien sur une série d'enjeux et de problèmes d'un ordre nouveau qui seront ceux auxquels nous serons confrontés au XXIe siècle.
L'OSCE doit opérer dans l'ombre de l'UE et de l'OTAN qui sont nettement mieux connues auprès du public.
L'intervention la plus importante, entre guillemets, au sommet d'Istanbul a été celle du président Eltsine, qui est venu expliquer sa politique en Tchétchénie.
Dans certains conflits internes et en cas de violations flagrantes des droits de l'homme, l'OSCE peut entreprendre des actions avant qu'on en arrive à la violence effective.
La Tchétchénie est un exemple de conflit qui pourrait faire tache d'huile dans toute la région du Caucase.
La mise en place d'un comité de l'emploi permet davantage aux États membres de renforcer la coordination de leurs politiques dans ce domaine.
L'autre raison du chômage au sein de l'Union européenne est le manque de qualification professionnelle.
Mais au-delà de leur importance strictement économique, qui ne cesse d'être considérable, ces nouvelles institutions communautaires chargées de mener une politique intégrée à la place des gouvernements ou des organes nationaux des États membres ont démontré concrètement à nos peuples que leur mise en place n'équivaut pas à un renoncement mais revient, pour chacun d'eux, à exercer en commun sa souveraineté nationale en y gagnant en efficacité.
Voilà, Monsieur le Président, qui nous fait espérer qu'Helsinki a ouvert un nouveau et important chapitre et que ce chapitre sera couronné de succès.
Monsieur le Président, je suis bien sûr particulièrement satisfait de la confirmation par le Conseil de la position que la Commission a déjà exposée, selon laquelle l'élargissement de l'Union européenne sera un processus auquel seront intéressés tous les pays d'Europe centrale qui ont posé leur candidature, sans aucune distinction et sur la base de leurs propres mérites.
Je pense qu'il est important que les pays d'Europe centrale et orientale sachent qu'ils arrivent dans une Union qui fonctionne bien.
Monsieur le Président, il faut encore accorder beaucoup d'attention à la Turquie et je veux m'y arrêter.
Nous sommes d'avis que l'Union européenne doit aussi faire comprendre à la Turquie qu'elle ne bénéficiera pas d'un traitement plus souple que la Slovaquie par exemple, où le changement s'est en fait avéré beaucoup plus facile lors du passage d'un gouvernement à l'autre.
L'Union européenne ne doit pas commettre la même erreur que le Conseil de l'Europe qui a accepté la Turquie en son temps, alors qu'elle était en infraction flagrante avec les critères d'adhésion au Conseil de l'Europe qui ont trait à la protection des minorités et des droits de l'homme.
Monsieur le Président, l'élargissement est le facteur le plus important pour la stabilité et le bien-être de l'Europe.
Le Kosovo nous a appris que dans des situations extrêmes, nous devons pouvoir intervenir, pouvoir intervenir à temps et avec crédibilité.
La brutalité de la campagne russe en Tchétchénie montre que nous sommes loin d'un règlement de paix européen.
L'Europe ne sera jamais en sécurité sans démocratie et prospérité en Russie.
Monsieur le Président, comme tant d'autres députés de ce Parlement, je ne suis pas très satisfaite de ce qui s'est passé à Helsinki.
Pour ce qui est de la CIG, Helsinki a en fait simplement décidé de discuter des trois restes.
Un deuxième point, c'est que cela a déjà été examiné en quelque sorte et soulevé au niveau européen mais que les dispositions communautaires nécessaires n'ont absolument pas été prises à cet égard.
Enfin, Monsieur le Président, la grande majorité de la délégation néerlandaise n'était pas présente ce matin à l'inauguration solennelle de ce bâtiment.
Nous l'avons fait intentionnellement parce que nous estimons que la décision d'Amsterdam de nous obliger à nous réunir ici douze fois par an est une erreur.
Pour ce qui nous concerne, le nouveau Traité devrait revoir cette partie du Traité.
On dépense actuellement 120 millions d'euros par an en allées et venues et les députés perdent beaucoup de temps aussi.
La Turquie est candidate.
Un pays ne peut faire partie de l'Europe qu'est l'Union européenne que s'il accepte les droits de l'homme.
Mais comme nous l'avons souligné très clairement, ne serait-ce que dans nos conversations avec l'ensemble des chefs de parti et d'autres politiciens turcs, c'est à la Turquie d'entreprendre ce travail.
Mais nous ne pouvons décharger la Turquie de ce travail.
Il est déjà à noter qu'au cours des conversations de ces dernières semaines, de ces derniers mois, la Turquie admet pour la première fois l'existence d'une question kurde.
Le travail n'est pas fini après le sommet d'Helsinki, qui s'est parfaitement déroulé sur cette question à propos de laquelle l'attitude grecque a été excellente et celle de la Turquie raisonnable.
La bonne décision prise à Helsinki est que nous pouvons à présent commencer de travailler.
J'invite Mme Maij-Weggen à me soutenir sur ce point.
Je m'en réjouis, tout au moins dans le cas de la Slovaquie et des États baltes.
Nous voulons que la Russie soit notre partenaire mais un partenaire qui respecte les droits de l'homme.
Ces raisons précises fondent l'importance de la Conférence intergouvernementale car ce n'est qu'en faisant montre d'efficacité, de transparence et de démocratie aux yeux de la population qu'il sera possible de maîtriser tant le danger d'overstretching né de l'élargissement que le manque de légitimité.
Le Parlement veillera à ce qu'il soit mis bon ordre à tout cela.
Monsieur le Président, j'aborderai trois points très simples.
Le premier concerne le rapport du Parlement européen et son rôle dans cette future conférence intergouvernementale.
Il convient d'affirmer ici que nous n'acceptons pas que le Parlement européen soit renvoyé à un rôle subalterne dans un processus de discussion aussi important que celui de la révision d'un traité de l'Union européenne de cette importance.
S'il n'y avait que les restes d'Amsterdam, la discussion tournerait autour de l'efficacité et non du projet de l'Union européenne.
La discussion pourra porter sur le jeu de pouvoir et pourra nous mener à un directoire.
De ce point de vue, la Commission a un rôle essentiel à jouer pour que l'ordre du jour de la CIG ne soit pas dominé par le plus petit commun dénominateur des intérêts de chaque État, mais pour qu'il ait une vision globale du projet de l'Union européenne.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais souligner deux points de la future présidence portugaise : le sommet sur l'emploi, qui me semble important et qui aurait dû faire l'objet d'une plus grande analyse de la part de notre Parlement, et la priorité accordée à la défense de la santé publique et à la sécurité alimentaire.
Enfin, une question au Conseil, Monsieur le Président, dont je ne sais pas s'il est présent pour répondre à cette question : quel est l'avenir du sommet Europe-Afrique annoncé pour le prochain semestre ?
Monsieur le Président, le président du Conseil a inséré deux phrases dans les conclusions d'Helsinki : le processus d'élargissement doit demeurer efficace et crédible et les pays candidats à l'adhésion prennent part au processus d'élargissement sur un pied d'égalité.
Si l'on mesure cela à la promesse faite à la Turquie de lui octroyer le statut de candidat et à l'annonce d'une conférence au printemps 2000, à laquelle la Turquie ne participera pas, on constate que ce statut de candidat a été octroyé un peu précipitamment et qu'il s'agit d'un chèque en blanc et sans provision.
Le risque existe qu'on exige infiniment trop de l'Europe et de la Turquie dans cette partie du processus d'élargissement.
Je ne suis pas certain que la classe politique turque ait seulement conscience de ce qui l'attend si elle devait effectivement renoncer à certains droits souverains.
J'ai reçu 14 propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement, pour clore le présent débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures et jeudi à 12 heures.
Je voudrais également profiter de l'occasion pour vous expliquer plus en détail la proposition du Conseil concernant le financement de l'aide à apporter au Kosovo en 2000.
Je pense cependant que notre objectif commun est de donner, sans plus tarder, au peuple du Kosovo l'aide dont il a besoin.
Notre objectif commun est en même temps de maintenir notre aide pour les autres bénéficiaires, surtout les pays les plus pauvres.
Le Conseil est également prêt à accepter un grand nombre de déclarations de l'introduction qui sont une partie essentielle du paquet de conciliation et qui laissent une possibilité pour les négociations que nous aurons l'année prochaine sur le financement de questions relevant de la catégorie 4, comme par exemple l'est des Balkans.
La raison principale est que le Kosovo, qui compte moins de deux millions d'habitants, ne peut recevoir qu'une aide limitée, inférieure aux espérances initiales.
Le Conseil est également d'avis que la crédibilité des institutions de l'Union européenne exige une certaine stabilité et un certain sérieux.
Je voudrais maintenant vous expliquer un peu plus en détail ce que contient la proposition du Conseil en ce qui concerne la catégorie 4 et pourquoi elle remplit les exigences du Parlement européen financièrement.
Le premier intérêt du paquet présenté par le Conseil est qu'il propose, pour l'aide à accorder au Kosovo et au Timor oriental, des formes de financement et des moyens, concrètement, sans que cela s'effectue aux dépens d'aucun autre bénéficiaire.
Le Parlement européen et le Conseil ont décidé que l'aide à accorder au Kosovo en 2000 devait être de 360 millions.
La Commission nous a informé que 60 millions pourraient être pris sur le budget 1999 et utilisés en l'an 2000.
Ceci signifie que, pour le Kosovo, nous devons prendre 300 millions sur le budget de l'an 2000.
Nous acceptons que 40 millions puissent de plus être utilisés en l'an 2000, grâce à des transferts.
Nous savons également que le Parlement européen veut accorder 20 millions au Timor oriental. 180 et 20, cela fait 200.
C'est justement la somme que l'on pourrait utiliser, selon la proposition du Conseil, grâce à un moyen flexible, en plus du taux maximum permis par la catégorie 4 des perspectives de financement.
Autrement dit, le Conseil propose de verser tous les nouveaux fonds nécessaires dont on a besoin pour l'aide à accorder en l'an 2000 au Kosovo et au Timor oriental, pour la partie dépassant l'actuelle limite supérieure des perspectives de financement.
Bien que l'objectif de l'actuelle procédure soit uniquement l'établissement du budget 2000, la Commission a déjà dit dans une déclaration à paraître au Journal officiel des Communautés européennes qu'elle va proposer avant avril 2000 un programme d'aide pour toute la région de l'ouest des Balkans, pour les années 2000-2006, avec des propositions de révision des perspectives de financement.
Le Conseil a, à de nombreuses reprises, déclaré qu'il considérait comme très importante la coopération avec le Parlement européen lors de l'élaboration du budget.
De même ont été acceptées les sommes que le Parlement a ajoutées à des programmes tels que Socrates, Leonardo, sur l'égalité entre les hommes et les femmes, Altener, Synergy, LIFE, ainsi qu'à tous les programmes d'action des domaines de la santé et de la recherche, et nombre d'autres.
Le Conseil a également accepté l'augmentation de 50 millions, jugée importante par le Parlement, pour les crédits concernant la sécurité des produits alimentaires.
De plus - également grâce à l'étroite coopération entre le Parlement et le Conseil - les budgets supplémentaires 4 et 5 de l'année 1999 ont été acceptés rapidement et le rectificatif numéro 2 du budget de l'an 2000 est maintenant prêt à être accepté.
De plus, le Parlement européen et le Conseil semblent devoir s'accorder aujourd'hui sur le nouveau directeur de l'OLAF, ce qui rend l'OLAF entièrement fiable.
Le Conseil propose ainsi la coopération comme moyen de financer l'aide à accorder au Kosovo et au Timor oriental en l'an 2000.
Le Conseil est également prêt à une solution où les crédits de paiements sont coupés de deux milliards d'euros en additionnant les dépenses obligatoires et les dépenses non obligatoires.
C'est la raison pour laquelle le Conseil souhaite que le Parlement européen prenne sa décision concernant le budget sur la base de la proposition du Conseil.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, mes chers collègues, nous voici dans une situation bien bizarre, bien extravagante.
La Commission a produit sa lettre rectificative, le Conseil a voté le budget en deuxième lecture et la commission des budgets a adopté, la semaine dernière, sa propre deuxième lecture.
Premièrement, que le vote en seconde lecture soit aussi proche que possible du vote en première lecture par le Parlement.
Sur ce point, les différents scénarios sont satisfaisants.
Dans la phase initiale de la procédure, on nous proposait à peu près 500 millions de réduction sur la catégorie 4 par rapport à l' avant-projet de budget.
Dans le compromis que nous avons voté, nous sommes seulement à 150 millions de réduction, non par rapport à l' APB mais par rapport à notre vote en première lecture.
Pour le reste - catégories 2, 3, 5, 6 et 7 - tout reste inchangé.
Le deuxième objectif que nous poursuivions était de faire financer le Kosovo au-dessus du plafond de la rubrique 4.
En l' occurrence, après des débuts difficiles, nous estimons que la proposition de l' instrument de flexibilité - qui n' est pas l' instrument le plus adapté - visant à financer le Kosovo à hauteur de 200 millions au-dessus de la catégorie est satisfaisante en soi et nous permet effectivement, si nous sommes d' accord sur le reste, d' avoir une approche satisfaisante des financements du Kosovo pour cette année.
Un troisième objectif consistait dans la révision des perspectives financières au-delà de l' exercice 2000.
Là, notre succès est beaucoup plus limité et, à mon avis, très incertain.
Je crains en réalité que, dans l' esprit du Conseil, la révision des perspectives financières ne soit axée sur la disparition du camarade Milosevic.
Je suis inquiet de ce point de vue car, quand je vois ce qui est arrivé à Sadam Hussein, je crois que les dictateurs ont parfois la vie plus longue qu' on ne le souhaiterait.
Or, la question reste entière.
On est parti de 500 millions, chiffre qui a été essentiellement retenu pour le nombre de zéros qu'il comporte et pour sa facilité à être prononcé.
Si nous étions passés en article 272, nous aurions eu 2,8 milliards d'économie à réaliser en dépenses non obligatoires.
C'est pourquoi, pour ce qui me concerne, quelle que soit la décision de la commission des budgets, si nous allions encore au compromis, je m'abstiendrais sur ce budget.
Ce que nous avons voté, en commission des budgets, et qui vous est proposé, est simple.
Deuxièmement, nous allons au maximum de la catégorie 4.
Sans financer le Kosovo, sauf à hauteur, en ajoutant les reports qui seront présentés, de 115 millions, c'est-à-dire en faisant la trésorerie, mois par mois, de M.
Il s'agit d'une situation qui provient de ce que le tribunal du premier degré a accepté le groupe TDI comme groupe politique du Parlement.
Afin que l'examen de la question se déroule selon le règlement du Parlement, la commission des budgets a demandé que l'on se conforme à l'article 183.
Le plus grand problème de cette année a été la catégorie 4, les actions extérieures.
Comme le budget de 1999 était déjà près du plafond, il était assez difficile de supposer que l'on puisse trouver une aussi grande marge de souplesse dans les autres dépenses.
Le Conseil avait déjà auparavant ramené son estimation de 500 à 360 millions d'euros.
Avant que l'on promette une aide au nom de l'Union européenne, il faudrait peut-être contrôler si l'on a les moyens de tenir ses promesses.
Les négociations menées ces derniers jours et ces dernières semaines ont consisté, tout au moins à mon sens, en conversations sur de petites choses, car chaque ministre des Finances et même secrétaire d'État des pays membres traite tout seul de bien plus grandes sommes.
Nous avons besoin d'un budget pour l'année prochaine et il faut absolument l'obtenir.
Monsieur le Président, Madame la Ministre Siimes, Mesdames et Messieurs les Députés, les résultats du sommet d'Helsinki ont été exposés et discutés ce matin.
Les décisions d'Helsinki sur la stratégie d'élargissement, la Conférence intergouvernementale et la politique étrangère et de sécurité commune sont d'une grande portée pour l'Union.
La présidence finlandaise du Conseil est venue à bout d'un ordre du jour vraiment copieux ; le Sommet a été un succès, une bonne conclusion pour l'année 1999 et la déclaration du millénaire constitue un bon départ pour l'avenir.
La procédure budgétaire nous a confrontés à d'âpres négociations mais je n'ai pas l'intention qu'on passe en revue l'ensemble de cette procédure.
Surtout, on s'accorde également - ce qui importait aussi particulièrement au Parlement, à juste titre selon moi - pour se tenir à une importante déclaration politique selon laquelle les dépenses consenties par l'Union européenne au Kosovo et dans la région des Balkans doivent porter sur plusieurs années et qui veut que subvenir à ces dépenses sur le plan financier peut entraîner une augmentation des dépenses de politique extérieure par rapport aux dépenses prévues en début d'année et qui découlaient d'une autre situation politique.
Mais on dispose d'une étude très minutieuse de la Banque mondiale et de la Commission sur la reconstruction du Kosovo dont il ressort que les besoins en aide financière extérieure pour les prochaines années devraient se monter à 2,3 milliards de dollars ou d'euros car outre les dégâts occasionnés par la guerre, la situation politique qui régnait au Kosovo ces dernières années, désastreuse pour les populations, a également provoqué une accumulation de dommages.
Le besoin est urgent et j'espère vraiment que nous parviendrons à une solution qui s'attaque à ces nécessités dès maintenant et ne les repousse pas à plus tard.
Un accord a pu être conclu sur l'inscription au budget de 300 millions pour l'an 2000, lesquels s'ajoutent aux 60 millions issus du redéploiement de cette année et pour considérer que les 140 millions promis à l'occasion de la conférence des donateurs feront partie des montants promis pour 2001.
Sur le plan du contrôle financier, l'utilisation de ces ressources fera l'objet d'une attention toute particulière de la part de mes services.
Le système de contrôle financier constitue un chapitre spécifique des négociations.
Car il devrait également être clair pour la population des États membres que l'élargissement n'est pas une aventure financière.
Le budget 2000 prévoit des engagements à hauteur de 32 millions d'euros pour le soutien de la politique structurelle dans les États membres.
Le budget 2000 comprend 41 milliards d'euros pour la politique agricole.
Je voudrais mettre en avant les ressources consacrées au deuxième pilier de cette politique, à savoir les programmes de promotion du développement rural.
Le Parlement européen s'est fortement engagé en faveur de ce deuxième pilier de la politique agricole.
La Commission a convenu d'un calendrier de réforme du système actuel.
La force des institutions européennes réside dans la conclusion de compromis.
La commission du contrôle budgétaire a procédé à l'audition des candidats ; elle en a retenu trois et je crois savoir qu'une réunion doit avoir lieu ce soir pour tenter de dégager un accord entre les représentants du Parlement, du Conseil et de la Commission.
Les conclusions du document de stratégie adopté par la Commission le 10 décembre étaient que la Commission ne devrait pas sous-traiter les tâches de puissance publique, mais qu'elle devrait pouvoir disposer d'un éventail de possibilités beaucoup plus souple pour les tâches qui ne sont pas fondamentalement de caractère public.
Il a défendu à la fois les idées de la commission des budgets et les siennes, en particulier son souhait de distinguer clairement les dépenses administratives afin de mieux les contrôler.
Les lignes budgétaires réservées à la commission de l'environnement ne comportent que des montants très peu élevés ; ils nous ont néanmoins permis d'entreprendre les premières recherches qui doivent nous aider à développer la question des compétences relatives à la santé prévues par le traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, je dois vous avouer, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, que le Conseil et surtout la commission des budgets se montrent plus sensibles à nos préoccupations.
Deuxièmement, nous attirons votre attention sur ses efforts pour rétablir les quelque 33 millions de crédits de paiement qui avaient été retranchés de la ligne afférente au programme Interreg.
Monsieur le Président, cela fait la troisième fois que je suis désigné rapporteur pour avis pour le budget de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports et je tiens en particulier à remercier le rapporteur général du budget, M.
Le temps qui m'est imparti m'autorise deux remarques seulement.
Deuxième remarque, savez-vous qu'aujourd'hui, 14 décembre 1999, l'Orchestre des jeunes solistes européens, le Parlement des jeunes et la Fondation Yehudi Menuhin, pour ne nommer que ces trois-là, attendent toujours de recevoir les subventions que nous avons votées en leur faveur pour cette année ?
C'est une remarque qui, je pense, s'applique un tout petit peu trop souvent à l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur Bourlanges, la proposition que vous nous faites est, disons, raisonnable.
Elle permet de dégager 115 millions d' euros pour financer le Kosovo, en attendant une évaluation réaliste des besoins, couverts le cas échéant, par le vote d' un BRS au printemps prochain, et c' est une bonne chose.
Je tiens simplement à exprimer, au nom de la commission de la coopération et du développement, toute mon inquiétude sur ce budget 2000 qui, en l' absence de révision des perspectives financières, fait supporter l' intégralité des sacrifices par les pays les plus pauvres.
J'ai dit littéralement que le Conseil pense qu'il n'est pour l'instant pas nécessaire de revoir les perspectives financières pour l'an 2000 et que nous avons proposé d'utiliser un instrument flexible pour la catégorie 4.
Je vous remercie, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
La Commission a pris trois décisions en application du règlement nº4064/89 relatif au contrôle des opérations de concentration entre entreprises et du règlement 17/62, en application des articles 85 et 86 du Traité, imposant des amendes qui vont de 100 000 euros à 3 000 euros à chaque entreprise ayant communiqué des informations incorrectes en réponse aux demandes d'information qui leur avaient été adressées.
La Commission a également adopté une communication définissant les objectifs et les principes de la politique audiovisuelle communautaire à moyen terme, ainsi qu'une stratégie concernant ce que l'on nomme "l'ère des médias numériques".
La communication contient un certain nombre de principes qui devraient s'appliquer, selon la Commission, à la réglementation et aux mécanismes de soutien au secteur audiovisuel.
En étroite articulation avec cette communication, la Commission a aussi adopté une autre communication qui s'accompagne d'une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil ainsi que d'une proposition de décision du Conseil relative à un programme de soutien à l'industrie audiovisuelle européenne, le programme MEDIA PLUS 2001-2005.
La communication contient une vision rénovée et des principes d'intervention se rapportant au programme MEDIA PLUS.
La première proposition concerne la concrétisation d'un programme de formation destiné aux professionnels de l'industrie européenne des programmes audiovisuels, le programme "Média-Formation", qui contient une dotation financière de 50 millions d'euros pour la période de 2001 à 2005.
La deuxième proposition a pour objectif d'établir un programme de soutien au développement, à la distribution et à la promotion d'uvres audiovisuelles clairement européennes.
Dans le cadre de la réforme interne de la Commission et à la suite de l'affirmation de son engagement à revoir la politique d'externalisation des services, la Commission a approuvé également une communication contenant les orientations et le calendrier pour l'application de cette politique d'externalisation.
Enfin, Monsieur le Président, la Commission a adopté une proposition de décision du Conseil qui vise à créer un fonds européen pour les réfugiés.
Le fonds pourra encore contribuer au financement de mesures d'urgence en cas d'afflux massif de personnes qui se trouvent dans le besoin du point de vue de la protection internationale.
Une dotation financière de 36 millions d'euros a été prévue pour la première année de fonctionnement : 26 millions pour la politique structurelle et 10 millions pour les situations d'urgence.
Sur ce dernier point, je voudrais ajouter que la tradition d'entretenir des dotations financières destinées au soutien aux réfugiés a été lancée par ce Parlement en 1997 et qu'elle a fait l'objet de décisions annuelles.
Le Conseil européen de Tampere a demandé à la Commission d'étudier la création d'un fonds financier destiné à résoudre des situations d'urgence.
C'est pourquoi ce fonds est simultanément un fonds qui possède un élément d'urgence et qui a pour objectif, en même temps, de garantir le financement de mesures de politique structurelle de soutien à l'accueil, à l'intégration et au rapatriement volontaire des réfugiés et des demandeurs d'asile.
Premièrement, l'objectif structurel pour les cinq prochaines années vise à permettre le développement, par les États membres, de politiques d'accueil et d'intégration des réfugiés et des demandeurs d'asile, des politiques qui devront se concentrer surtout sur des actions prioritaires de nature éminemment concrète.
Dans ce chapitre, nous englobons le besoin prioritaire, pour les États membres, de se doter des équipements et des infrastructures de soutien à l'accueil, à la réception et à l'intégration des réfugiés et des demandeurs d'asile.
La proposition de la Commission a pour objectif de faire distribuer les 26 millions d'euros par les États membres sur la base d'un critère, d'une grille de distribution qui tienne surtout compte du nombre de demandes d'asile que chaque État membre a reçu au cours des trois dernières années et du nombre de réfugiés qui se trouvent sur le territoire de chaque État membre depuis trois ans.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire António Vitorino.
Merci, Monsieur le Président.
Ma question concerne le programme Media Plus pour la période 2001-2006.
Vous devriez donc prévoir dans ce programme de mettre l'accent sur l'information et surtout sur la formation des journalistes dans le domaine de l'Union européenne.
Je pense qu'au sein de l'Union européenne, il est toujours plus urgent et nécessaire d'entretenir de bons contacts avec l'opinion publique.
C'est pourquoi j'aurais aimé savoir s'il serait possible d'inviter ici des journalistes d'Europe et du monde entier afin de leur faciliter le travail et de leur montrer les avantages de l'Union européenne.
Premièrement, je voudrais dire à l'honorable député que je partage sa préoccupation que les institutions européennes, dans leur ensemble, soient capables de formuler une politique d'information et de communication permettant de transmettre à l'ensemble des citoyens européens non seulement la teneur des débats, mais aussi la valeur ajoutée des décisions du Parlement, de la Commission et du Conseil sur leur vie de tous les jours.
En réalité, ces programmes ont pour objectif central de soutenir la formation de professionnels de l'industrie européenne de l'audiovisuel et de promouvoir la création artistique et la recherche des Européens dans le domaine audiovisuel.
Il ne s'agit donc pas de programmes d'information au sens strict, il s'agit tout d'abord de programmes de soutien aux initiatives créatrices des professionnels de l'audiovisuel qui ont une nature à forte connotation européenne.
Ce que nous avons en fait approuvé, c'est la contribution, dans la ligne des processus dits de Cardiff, Luxembourg et Cologne, de la Commission aux lignes directrices pour l'emploi qui sont à la base des plans d'action nationaux pour l'année 2000.
J'espère qu'après le sommet de Lisbonne, nous aurons une idée plus précise de la mesure dans laquelle le budget de l'Union peut contribuer à notre objectif commun, qui est la création d'emplois sur notre continent.
le commissaire Vitorino de décider s'il veut répondre ou non.
Monsieur le Député Mário Soares, la Commission s'était engagée à présenter en décembre la première version du scoreboard au Conseil "justice et affaire intérieures".
Monsieur le Commissaire António Vitorino, j'ai apprécié la communication que vous venez de faire au nom de la Commission sur le programme MEDIA II de soutien à la création et à la production culturelle européenne.
Il s'agit de préparer l'Europe, tant sur le plan des infrastructures que sur le plan de l'industrie de la production des contenus, au défi de l'ère numérique, ce qui suppose bien sûr que l'Europe ait une ambition en matière de participation à la nouvelle économie numérique et à la nouvelle société de la culture, de l'information à l'échelle mondiale.
Il s'agit de définir une stratégie qui, en acceptant les règles de la libre concurrence, soutienne la production, la création et aussi la distribution européenne pour mieux affronter cette concurrence.
Ces nouveaux analphabètes ne peuvent même pas comprendre les instructions de sécurité sur le lieu de travail.
Il s'agit d'un nouveau type d'analphabétisme, d'un nouveau genre de pauvreté profonde qui s'intègre actuellement aux caractéristiques sociales de l'Europe.
Cette directive prévoit que les enfants qui rejoignent un parent qui est immigrant légal permanent dans les pays de l'Union auront droit à l'éducation totale dans les mêmes conditions que les enfants des citoyens des États membres.
Le débat est clos.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0036/1999).
Première partie Son auteur étant absent, la question no 33 est caduque.
J'appelle la question no 34 de (H-0689/99) : Objet : Charte des droits fondamentaux de l'UE La Commission estime-t-elle que la Charte des droits fondamentaux de l' UE, actuellement élaborée à la suite du mandat octroyé au Sommet de Tampere, doit avoir force juridique ?
La composition de cet organe a été définitivement arrêtée à Tampere et sa première réunion doit avoir lieu vendredi prochain, le 17 décembre.
Bien que la décision finale sur le statut de la charte appartienne aux chefs d'État et de gouvernement, l'organe chargé de son élaboration devra, dans sa proposition, envisager les deux options : un texte juridiquement contraignant prêt à être intégré dans les Traités ou une déclaration politique solennelle.
Pour ce qui est de la sécurité juridique en revanche, nous devons voir comment la charte européenne des droits fondamentaux peut contribuer à améliorer le degré de protection de ces droits au sein de l'Union européenne et, dans cette optique, on imagine mal qu'un texte non contraignant puisse contribuer à clarifier et à transcender l'actuel système de protection.
Il n'est pas nécessaire de mobiliser 62 personnes pour élaborer une déclaration politique.
Ce à quoi nous devons viser au terme de ce processus, c'est un ensemble juridiquement contraignant de droits fondamentaux des citoyens européens.
Je suis certain que travaillant tous ensemble, Commission, Conseil, Parlement et parlements nationaux, en étroite coopération, nous parviendrons à un bon résultat si nous avons tous avant tout à l'esprit l'intérêt du citoyen.
La procédure en rapport avec Autostrade s.p.a.
Pour aborder ce problème général de façon plus structurelle, la Commission a en outre entamé récemment une enquête horizontale sur la situation actuelle dans tous les États membres pour signaler les problèmes communautaires et les problèmes qui surgissent dans certains États membres uniquement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Bolkestein, je me réjouis naturellement que la Commission se soit penchée sur ces problèmes et que les trois procédures d'infraction soient à présent engagées.
Bien sûr, nous espérons qu'elle puisse autant que possible être harmonisée avec la politique des transports des autres États membres et de la Commission.
Dans le cas qui nous occupe, l'espace sur la route est rare et on pourrait donc dire : cette rareté doit se traduire par des prix plus élevés.
Je puis assurer l'honorable député que dans l'État membre que je connais le mieux, par exemple, le sujet du road pricing bénéficie une grande attention mais est également très controversé sur le plan politique.
En d'autres termes, le sujet est inscrit à l'ordre du jour mais il n'a pas encore atteint le point où des décisions peuvent être prises et à ma connaissance - mais l'honorable député sait que cela ne relève pas de mon portefeuille, je parle donc avec prudence et circonspection - une telle directive n'est pas encore en cours d'élaboration à la Commission européenne.
Son auteur étant absent, la question no 36 est caduque.
J'appelle la question no 37 de (H-0760/99) : Objet : Qualité de l'éducation et programmes En juin 1998, à Prague, la Conférence des ministres de l'Éducation de l'UE et d'autres pays candidats à l'adhésion a formulé comme objectif la définition d'une série de données permettant d'évaluer les différents systèmes d'éducation nationale.
Ce comité comprend des représentants de 26 pays européens ; il a établi des rapports d'étape à l'attention des ministres : un au mois de juin et un autre, au mois d'octobre de cette année.
La Commission compte proposer son maintien.
La Commission se félicite de la participation active du Parlement européen au débat sur la qualité de l'éducation et, en particulier, au débat qui doit avoir lieu prochainement sur les indicateurs et les critères de qualité de l'éducation.
Je sais gré de la courtoisie de votre réponse, Monsieur le Commissaire, mais je dois dire qu'elle ne répond pas totalement aux questions très concrètes que j'ai posées.
Je pense que la base juridique de l'article 149 nous donne l'occasion d'aller un peu plus loin que le prudent mandat de Prague.
Le concept de qualité de l'éducation représente plus qu'une mesure quantitative des ressources des différents systèmes ou qu'une évaluation de rendement dans certaines disciplines scolaires.
Le débat sur la qualité de l'éducation doit justement nous aider à ouvrir les nouvelles générations à la conscience européenne.
J'entends bien ce que dit l'honorable parlementaire et je reconnais le bien-fondé de ses motifs, mais il doit savoir que, le Traité dispose en fait que la Communauté contribue au développement d'une éducation de qualité.
La Commission tient à ce que la progression soit stable et continue et je suis certain qu'il partage ce point de vue.
Depuis 1988, la Commission a adopté trois programmes d'action en vue de promouvoir des initiatives positives et l'égalité des chances au sein de ses services.
En 1996, une évaluation de l'impact des deux premiers programmes d'action sur l'égalité des chances au sein de la Commission a révélé que la situation des effectifs féminins dans la catégorie A et dans les postes d'encadrement avait considérablement évolué, en particulier suite à l'application des objectifs annuels fixés par la Commission.
Le 29 septembre, la nouvelle Commission a pris l'engagement d'aller plus loin pour veiller à ce qu'un plus grand nombre de femmes accèdent aux échelons les plus élevés.
Je remercie le commissaire Kinnock de sa réponse et son attitude positive, qui est sous-jacente dans sa réponse mais aussi - j'en suis sûre - dans le travail qu'il développe.
Ma question ne parlait pas d'exclusion, vous le savez très bien, elle parlait du fait que le nombre de femmes qui occupent des postes élevés atteint à peine 10 %.
Une institution comme la Commission européenne, qui affirme depuis des années être en faveur d'une représentation des femmes également aux niveaux élevés de l'administration, ne peut se satisfaire de cette exclusion dont témoignent les chiffres que vous m'avez donnés.
Permettez-moi de dire que, dans une institution comme le Parlement, un seul directeur sur dix - je répète, un seul directeur - est une femme et qu'il y a là matière à réflexion concernant cette institution également.
L'honorable parlementaire pourrait peut-être évoquer la question avec les différents États membres afin qu'ils encouragent la participation des femmes aux grades inférieurs de la catégorie A, de sorte que, les années passant, plus de femmes seraient disponibles pour accéder à des postes supérieurs.
Son auteur étant absent, la question no 39 est caduque.
Celle-ci n'affecte pas seulement les relations économiques bilatérales entre la Serbie et les pays voisins, elle touche aussi d'autres pays riverains qui utilisent depuis toujours le Danube comme voie navigable entre le Rhin et la mer Noire.
Leur bien-fondé a été reconnu par le Conseil "affaires générales" lors de sa réunion du 15 novembre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten, je pense que dans cette région précise, l'infrastructure représente une chance très importante pour l'avenir.
J'ajouterai cependant ceci : quelle que soit la masse des investissements en faveur des infrastructures - et nous serons appelés à examiner les promesses spécifiques lors de la conférence des donateurs au début de l'année prochaine - ce qui importe, c'est d'encourager l'intensification et une plus grande liberté des échanges entre les pays de la région et même, pour un ou deux d'entre eux, au sein des pays de la région.
Je reconnais donc sans réserve, comme l'honorable parlementaire, l'importance des investissements en faveur des infrastructures, mais je pense aussi qu'il est crucial d'encourager des relations commerciales plus rationnelles entre les pays concernés.
Je vais essayer d'être un peu plus précis pour l'honorable parlementaire.
J'espère par ailleurs que nous serons en mesure, le moment venu, d'offrir une aide à la reconstruction en Serbie, et pas seulement pour les ponts mais également pour d'autres projets.
J'appelle la question no 41 de (H-0704/99) : Objet : Action de l'Union européenne contre le trafic de matières servant à la fabrication d'armes nucléaires, bactériologiques et chimiques En dépit d'indices probants quant au trafic de matières servant à la fabrication d'armes nucléaires, bactériologiques et chimiques, aucune initiative sérieuse n'a été prise pour remédier au problème, et les entretiens multilatéraux et les accords de contrôle des matières en question se révèlent insuffisants.
Les États membres et la Commission sont occupés à examiner une action commune, qui devrait être adoptée avant la fin de cette année, pour mettre en uvre les aspects de la stratégie commune à l'égard de la Russie en rapport avec la sécurité et la non-prolifération.
Depuis 1992, des actions préventives sont menées sous la forme de programmes de coopération avec des pays d'Europe centrale et orientale, y compris la Russie.
Pour ce qui est des pays candidats à l'adhésion, une coopération solide avec les autorités douanières et policières de ces pays a été mise en place au titre du programme horizontal PHARE relatif à la justice et aux affaires intérieures.
Dans ce contexte, et comme il apparaît que les filières du trafic passent par des pays qui ont demandé leur adhésion à l'Union européenne, la question est désormais politique et appelle une attention toute particulière.
C'est pourquoi, en dehors de la protection des savants qui sont versés dans ces questions et ne doivent pas être entraînés par leur savoir-faire ou par appât du gain à se fourvoyer, je pense que nous entrons, en ce qui concerne les pays candidats à l'adhésion et en raison des agissements susceptibles d'avoir lieu sur leur territoire, dans une logique de conditions politiques qui sont des conditions sine qua non.
Et c'est une question à traiter comme une urgence politique, comme une priorité internationale et qui n'a rien à voir avec certains mécanismes policiers dénotant sans doute une autre mentalité peu à même de saisir la nouveauté des périls dont l'Europe doit protéger ses citoyens.
Il s'agit de partenariats entre des institutions des États membres de l'Union européenne et leurs homologues des pays candidats.
J'appelle la question no 42 de (H-0746/99) : Objet : Colombie : utilisation d'armes de guerre contre des manifestants pacifiques Les nouvelles de Colombie arrivent, chaque fois plus alarmantes.
Des dizaines de milliers de paysans et d'Indiens se sont mobilisés de façon pacifique depuis le 10 novembre dernier dans le sud du pays (Cauca) et demandent que le gouvernement colombien remplisse les engagements qui ont été signés avec eux lors d'une mobilisation précédente.
Comme réponse, ils ont reçu l'envoi de la force publique, qui, le 19 novembre, a utilisé ses armes de guerre, blessant plusieurs manifestants.
Le président Pastrana multiplie les efforts pour trouver une solution négociée à un conflit qui, comme l'a souligné l'honorable parlementaire, est extrêmement complexe.
Le gouvernement colombien est actuellement occupé à mettre au point les détails du Plan Colombia.
Il reste cependant à définir de façon plus précise les domaines spécifiques pour lesquels la Colombie souhaiterait une aide, y compris une aide financière de l'Union européenne et d'autres.
La Commission prend en charge la majeure partie des frais de fonctionnement de la représentation colombienne du Haut Commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme ; elle vient en outre d'approuver un programme pluriannuel d'aide aux droits de l'homme dans la région andine, doté d'une enveloppe d'environ 11,5 millions d'euros qui bénéficiera surtout à la Colombie.
J'apprécie aussi beaucoup la déclaration concernant le financement d'un plan de soutien à la Colombie, à condition que les engagements pris soient respectés.
Hélas, d'après Human Rights Watch, certains hauts représentants militaires, reconnaissables et dont le nom est connu, chargés de l'instruction militaire et impliqués dans divers massacres, n'ont pas encore été démis de leurs fonctions, alors que se poursuivent les collusions dramatiques entre les forces militaires et paramilitaires.
Comme le sait très bien l'honorable parlementaire, la Colombie est un pays en proie à une guerre civile extraordinairement préjudiciable.
Le président Pastrana était en Europe il y a quelques semaines.
Il est vrai qu'il existe un bureau de défense des droits de l'homme en Colombie.
Durant de nombreuses années, ce Parlement l'a demandé et finalement, la Commission finance ce bureau des droits de l'homme en Colombie avec l'aide des Nations unies.
En plus de l'Espagnol Egiluz et du prêtre colombien Mazo, deux journalistes ont été assassinés au cours de ces derniers jours. 150 journalistes ont été assassinés au cours de ces dix dernières années.
Tout d'abord, ne pensez-vous pas qu'il faudrait, en plus de parler et de dialoguer - ce qu'il faut, selon moi, toujours faire -, faire pression sur le gouvernement colombien pour qu'il s'efforce une fois pour toutes de faire disparaître les groupes paramilitaires responsables de ces attentats ?
Au sujet du dernier point soulevé par l'honorable parlementaire, nous avons effectivement pris plusieurs mesures pour essayer d'aider le gouvernement colombien à résoudre le très grave problème de la drogue, y compris des mesures de préférence commerciale, et nous continuerons de le faire.
Au sujet de son premier point, je ne pense pas que le gouvernement colombien contesterait la nécessité de résoudre la question des forces paramilitaires.
Sur un plan purement financier, en plus de l'assistance technique au titre du programme PHARE - 22 millions d'euros - et du protocole financier, une subvention d'intérêt pour des prêts BEI totalisant 20 millions d'euros, nous avons consacré 143 millions d'euros d'aide exceptionnelle à soutenir le pays dans ses efforts pour faire face aux conséquences de la crise au Kosovo.
Parallèlement à cela, la Commission, en vertu de l'accord de coopération existant et par le biais du programme PHARE, ou du nouvel instrument financier appelé à remplacer celui-ci, continuera d'accompagner le processus de réforme politique et économique dans ce pays.
J'espère très sincèrement que peu après l'ouverture de ces négociations, nous serons en mesure d'en ouvrir avec d'autres, et peut-être en premier lieu avec l'Albanie.
Nous avons débattu aujourd'hui du budget pour l'année prochaine et des difficultés qu'avait l'Union européenne à trouver les fonds nécessaires pour financer les opérations au Kosovo.
Je demanderai par conséquent à la Commission si elle a procédé à une analyse de ce que coûterait l'instabilité en Macédoine et, pour enchaîner sur le dernier point du commissaire, s'il est vrai que nous devons garantir la stabilité en Albanie pour maintenir la stabilité en Macédoine.
Si nous voulons nous faire une bonne idée de ce qu'auraient été les avantages de la prévention d'un conflit, il nous suffit une fois encore de nous tourner vers les Balkans.
Je ne doute pas un instant que l'instabilité en Macédoine, en Albanie et au Monténégro aurait des conséquences dans toute la région.
Je veux par conséquent que nous soyons décidés à soutenir le développement de capacité, le développement économique et social qui, nous l'espérons, empêcheront cette instabilité.
La Commission estime que la position de la Cour de justice est très claire concernant les droits spéciaux relatifs au secteur des jeux de hasard.
La Cour a récemment confirmé le point suivant : même si les jeux de hasards sont autorisés par un État membre, celui-ci a de toute manière la faculté de limiter l'offre de ces jeux et ce en tenant compte d'objectifs d'intérêts publics tels que le contrôle du désir de jouer à ce genre de jeu, la prévention des fraudes ou des délits et l'utilisation des gains ainsi obtenus à des fins d'intérêt public.
Chaque État membre peut définir l'étendue de la protection qu'il établit sur son territoire dans le domaine des jeux de hasard.
En effet, la situation des maisons de jeux varie selon les États membres.
Les règles de la concurrence ne s'opposent pas aux critères qu'un État membre peut utiliser, donc ces règles ne peuvent pas nous conduire à considérer la décision prise par un État membres quant à la répartition de ces maisons de jeux sur son territoire comme arbitraire et donc en violation avec lesdites règles.
J'appelle la question no 49 de (H-0684/99) : Objet : Publication conformément à l'article 5 du règlement 19/65/CEE du Conseil du 2 mars 1965 La Commission a-t-elle tenu compte, d'une part, du caractère spécifique et de la diversité du secteur HORECA en Belgique, renommé pour la multiplicité de ses cafés agréables offrant d'innombrables variétés de bières, et, d'autre part, des conséquences que la mise en uvre du règlement précité entraînera plus particulièrement pour les petits cafetiers qui en seront les victimes ?
Au contraire, une concurrence efficace garantira aux consommateurs un bon service en termes de nombres de bars et de variété de bières proposées.
Une brasserie qui atteint une telle part de marché peut notifier à la Commission ses accords de non concurrence.
Je voudrais remercier le commissaire de la réponse détaillée qu'il a bien voulu me donner et dont il ressort qu'il fallait évidemment une explication complémentaire concernant la politique menée actuellement par la Commission.
Monsieur Beysen, je suis d'accord avec vous, l'information est importante dans cette matière aussi.
C'est pourquoi, en formulant la proposition de règlement en question, la Commission a suivi la politique d'ouverture en matière d'information.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions nos 50 et 51.
Je pense qu'une plus grande transparence au niveau des prix et l'introduction de l'euro incitent de plus en plus la clientèle des États membres où les prix du marché sont élevés à acheter ses véhicules dans d'autres États membres.
La Commission a pris plusieurs initiatives pour garantir cette liberté des consommateurs.
Dans son rapport sur l'application du règlement 1475/95 relatif à la distribution automobile, prévu avant la fin de l'année 2000, la Commission évaluera l'impact du système de distribution hors taxes sur les prix des véhicules.
En réalité, ce rapport doit constituer la base des prochaines discussions sur le futur cadre juridique à donner au secteur de la distribution automobile, après expiration du règlement en vigueur, le 30 septembre 2002.
La dernière édition remonte au 22 juillet 1999.
Vous savez certainement que nous sommes en train de préparer un rapport sur l'application du règlement en vigueur concernant les exemptions par catégorie, qui mobilise pour l'heure une bonne part de notre attention.
Je constate, Monsieur le Commissaire, qu'il s'agit d'une question britannique, mais vous êtes en droit de répondre si vous le jugez bon.
J'appelle la question no 52 de (H-0693/99) : Objet : Aides d'État à l'industrie allemande du bois La Commission peut-elle indiquer quelles mesures elle a prises ou envisage de prendre face à l'aide croissante de l'Allemagne en faveur des scieries de l'ex-Allemagne de l'Est ?
En outre, la Commission peut-elle indiquer si elle continue à estimer satisfaisantes les règles en vigueur pour l'octroi des aides d'État aux PME, notamment la règle fixant comme critère la limitation des effectifs à 250 personnes ?
Je veux juste confirmer à Mme Riis-Jørgensen, dont la Commission connaît bien et apprécie l'intérêt soutenu et profond pour les aides d'État, que nous allons poursuivre notre analyse, que l'application efficace des dispositions relatives aux PME fait partie de nos préoccupations et que, dans toute enquête concernant les aides d'État, la question de leur impact sur les échanges entre États membres est primordiale.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 53 à 107 recevront une réponse écrite.
Vous nous obligeriez tous de vous en tenir autant que faire se peut à votre temps de parole.
Aujourd'hui, l'un d'entre eux, après 44 jours de jeûne et la perte de 24 kilos, se trouve dans un état de santé extrêmement grave et a été transféré à l'hôpital parisien Hôtel de Dieu.
Dix-huit ans se sont écoulés depuis le décès du courageux Bobbie Sands, député à Westminster, et de 10 autres prisonniers politiques irlandais qui faisaient une grève de la faim.
Monsieur Gorostiaga, en ce qui concerne l'article 112 relatif à la procédure d'urgence, les dispositions sont très strictes.
Prodi s'attelait déjà à une pré-planification jusqu'à l'an 2006 - il faut vraiment parler d'un manque de coordination, Monsieur le Président de la Commission !
Au vu des décisions du Conseil européen, la question se pose en outre naturellement de savoir ce qu'il en sera à l'avenir de la rubrique 7 du budget.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Madame la Commissaire, le budget 2000 est celui qui doit nous mener au prochain millénaire.
Sur le plan du contenu politique bien sûr, mais il doit aussi poser des repères quant à la manière dont il ne faut pas nous comporter l'un avec l'autre.
Je pense bien sûr à la région des Balkans et, plus précisément pour l'année prochaine, au Kosovo.
Catégorie 1 A.
Pour ce qui est des autres amendements de la catégorie 1 B, mon groupe les soutiendra.
Au moment des négociations de l'OMC, où tout le monde parle d'une bonne politique rurale, il est bon que l'Union européenne mène une politique active dans ce domaine.
Puis, concernant la catégorie 4 du budget, y compris le Kosovo.
Un rapport de la Banque mondiale affirme que ce montant peut être absorbé.
Les 500 millions sont nécessaires, ils ont été promis et ils peuvent être trouvés dans le budget actuel.
Il y a ainsi une belle marge dans la catégorie 1 B du développement rural.
Cette déclaration a été abondamment discutée ces dernières semaines et aujourd'hui encore, elle agitait les passions.
Premièrement, jusqu'à ce que de nouveaux chiffres soient connus concernant les besoins du Kosovo, je continue à me baser sur le rapport de la Banque mondiale et les 500 millions qui ont été promis.
Mon groupe a donc appuyé sa stratégie, qui visait à placer le Conseil devant ses responsabilités : ou bien nous obtenions les moyens financiers permettant de respecter nos engagements politiques, ou bien nous recourions à l' article 272 du traité, qui nous autorise à déterminer nous-mêmes - certes dans des limites strictes - les dépenses non obligatoires.
Or, de concession en concession, nous nous retrouvons aujourd' hui, au nom de la logique de fer du pacte de stabilité budgétaire, en premier lieu avec des estimations et des besoins financiers pour la reconstruction du Kosovo qui sont mystérieusement tombés de 500 millions d' euros - chiffre avancé par la Commission, la Banque mondiale, les États membres et les médias - à 420 puis à quelque 300 millions, en deuxième lieu face à une diminution des crédits que nous avions voté pour le Timor oriental comme pour les victimes des tremblements de terre en Turquie, en troisième lieu devant des coupes dans les crédits affectés à la coopération, à l' aide alimentaire, à l' aide à la Palestine et au pays du sud de la Méditerranée, au programme TACIS pour l' Europe de l' Est, au soutien en faveur des droits de l' homme et, enfin, confrontés à des coupes d' un total de quelque 2 milliards pour les crédits de paiement.
Il s' agit certes d' un résultat moins mauvais que la position initiale du Conseil mais, quand même, quelle serait notre responsabilité si nous acceptions un tel compromis ?
Le premier concerne le Kosovo.
C'est justement ce type de comportement que je fustige, parce qu'on ne peut rejeter sur le Parlement des responsabilités liées à des dépenses qui devaient être prévues.
J'insiste sur ce fait pour qu'on ne vienne pas demain nous attribuer cette responsabilité, une responsabilité politique qu'il ne faut pas envisager que du seul point de vue économique.
Peut-être arriverons-nous à trouver des fonds à allouer à l'avenir aux différentes lignes de crédit si nous parvenons à mener une réforme juste, destinée à soutenir les départements qui fournissent une aide énorme, tant en termes de personnel que de recherche.
La réforme devra être immédiate, elle devra suivre l'approbation de ce budget, de façon à nous permettre de procéder à une programmation correcte.
Si tel est le cas, nous pourrons intervenir, influer sur nos économies et atteindre un de nos objectifs en tant que députés : la reprise économique et le développement de nos pays.
Madame la Présidente du Conseil, vous devez savoir que ce Parlement, qui a été prêt à dire qu' il fallait réviser la conférence intergouvernementale et demander des tas de choses, saluera probablement demain le fait que vous avez décidé à Helsinki de nous donner deux observateurs, au lieu de deux représentants, et que vous voulez vous limiter aux thèmes que le Parlement avait estimé absolument impossibles à discuter.
Si vous voulez financer le Kosovo, si vous voulez respecter les engagements un peu trop précipités que le Président de la Commission a pris envers cette région, eh bien, donnez-nous les moyens budgétaires d' être sérieux et cohérents et donnez-nous la possibilité de réviser les perspectives financières.
Vous acceptez de nous donner quelques petits instruments de flexibilité, et ce Parlement, bien évidemment, demain matin, sera prêt à se déconsidérer, à laisser tomber la voie qui avait été tracée et qui était la bonne, pour aller à une confrontation sur les principes avec le Conseil.
Nous les avons dénoncés dès la première lecture de ce budget.
Si j' évoque ce point, c' est parce qu' il nous semble qu' il s' agit d' une constante dans la politique communautaire.
Monsieur le Président, le débat budgétaire de cette année a été tellement étrange qu'il y a eu, entre le discours du rapporteur général, au début du débat, et ma propre intervention, par ordre chronologique, une réunion informelle de la commission des budgets, une réunion du Conseil budgétaire et une réunion des groupes politiques.
Mais il restait le Kosovo et une déclaration du Conseil dans laquelle il s'engageait à réviser les perspectives financières dans la catégorie 4 pour une raison extraordinaire.
Une guerre en Europe est toujours une raison extraordinaire, la plus extraordinaire qui soit pour justifier une révision partielle des perspectives financières.
Je suis sûr que le recours à l'article 272 était excessif, et aurait même fait plus de mal que de bien s'il avait été mis à exécution.
Le Parlement va financer toutes ses priorités politiques, y compris l'accord de pêche avec le Maroc, qui revêt un intérêt capital pour mon pays, l'Espagne.
Mais ne nous méprenons pas : le compromis qui nous lie tous est très sérieux et sa rupture par le Conseil aurait des conséquences néfastes non seulement pour la confiance interinstitutionnelle mais aussi pour la procédure budgétaire de l'an 2001.
N'oublions pas le contenu de ce budget.
Ce sont ceux qui se trouvent derrière vous qui vous ont donné du fil a retordre.
Je me tourne vers la Commission parce que la première des trois déclarations de ce texte est de la Commission.
Je demande à la Commission de préciser si nous parlons d'un montant s'élevant à 5,5 milliards pour l'aide destinée au Kosovo et aux Balkans, à la lumière des déclarations du président Prodi et du commissaire Patten.
Si vous ne vous étiez pas mis d'accord sur les 125 millions d'euros destinés au Maroc - avant même que nous ayons atteint un accord -, nous n'en serions probablement pas là.
Mais c'est une autre histoire.
Notre commission a besoin de précisions sur trois points pour sa réunion de demain.
J'ai noté ce que vous avez dit.
Je dois cependant dire que, contrairement à ce qui se passe au niveau national, il est frappant de constater qu'en Europe, les politiques spécialisées sont menées au-delà des intérêts partisans et que sur les questions spécifiques, le Parlement européen a conscience de ses responsabilités, naturellement d'autant plus fortes et davantage mises en évidence à la suite de la faible participation aux élections européennes.
J'estime que nous sortons renforcés de ces négociations et que c'est un point très important.
Nous savons tous qu'il est aussi question de l'élargissement.
Nous savons tous que les décisions d'Helsinki relatives à la Turquie, relatives à l'élargissement à l'est de manière plus générale, entraîneront tôt ou tard de plus grandes dépenses.
Le compromis qui nous est présenté et qui découle des négociations entre le Conseil et le Parlement ignore à vrai dire totalement la position de principe du Parlement.
Un budget conçu de la sorte et qui, par-dessus le marché, ne dégage même pas les ressources suffisantes pour répondre aux fameuses nouvelles priorités tourne en dérision toutes nos déclarations et décisions politiques.
C'est pourquoi le Parlement doit refuser ce pseudo-compromis.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, entre la première et la deuxième lecture du projet de budget pour l' exercice 2000, nous avons rajouté 3 milliards et demi d' euros, c' est-à-dire en finale 3 milliards et demi d' impôts en plus.
D' autant que, pour financer le Kosovo, on détourne 110 milliards d' euros qui étaient affectés au développement rural : autrement dit, on déshabille nos paysans pour habiller les Albanais, au nom du principe "les autres avant les nôtres".
Ce n' est pas très sain, comme est malsain le fait de consacrer 50 % de nos débats depuis cet après-midi à parler d' une province de l' État serbe qui n' est pas membre de l' Union européenne.
Il est vrai que, dans le budget européen, on fait pire lorsqu' on déverse en dehors du continent européen : 10 millions d' euros pour l' Asie centrale, 14 millions et demi pour les populations déracinées d' Amérique latine, 4 millions pour les droits de l' homme en Afrique australe et au Timor, etc.
Ce serait sympathique si, pendant ce temps, on n' envisageait pas de diminuer de 5 millions d' euros les crédits en faveur de nos apiculteurs, par ailleurs concurrencés par les importations de miel frelaté de l' étranger.
D' autant que, pendant que nous dépensons ici, on impose l' austérité sociale dans nos 15 pays.
Les infirmiers et les médecins hospitaliers français, qui sont le sommet de la compétence, sont aujourd' hui en grève parce que l' austérité budgétaire vient amputer les dépenses hospitalières et les dépenses de santé.
Cette situation est d' autant plus révoltante que, pendant ce temps, nous versons 45 millions aux producteurs de bananes ACP, dont certains sont des multinationales américaines installées au Cameroun et en Côte d' Ivoire et qui perçoivent 45 millions sur ce budget européen.
Elle va tellement loin que le rapporteur a même menacé de ne reprendre que 115 millions dans le budget alors que 500 millions sont nécessaires.
Un accord est à portée de main, surtout maintenant que le Conseil semble d'accord avec une réduction moindre des paiements pour les fonds structurels.
Le volume du paquet financier fixé dans l'Agenda 2000 pour la politique extérieure indique que l'Union européenne a seulement une mission complémentaire sur ce plan.
Quand je repense simplement à cet après-midi, je dois dire en toute clarté que la situation est des plus insatisfaisantes et qu'en tant que Parlement européen, nous devons encore tenter, en contournant presque notre règlement, de sauver et de rattraper ce qui doit l'être.
En outre, il s'agit du premier budget que nous devons élaborer sous le régime des décisions prises à Berlin quant à l'Agenda 2000 et nous constatons déjà que ces décisions ne suffisent pas à assurer le volet financier des volontés régulièrement exprimées par le Conseil.
Je pense que chaque gouvernement peut l'établir dans son propre État membre et nous pourrons alors résoudre les problèmes ensemble.
Il y a rarement eu autant de partisans d'un rapport Colom au Conseil.
Le Conseil européen de Berlin, obsédé par les réductions budgétaires, a non seulement lancé la réduction de la dotation des politiques structurelles par rapport aux niveaux atteints en 1999 mais il a aussi oublié qu'il y avait d'autres politiques communautaires.
Mais, bien que nous négociions alors que l'on bombardait le Kosovo, le Conseil refusait d'adapter la catégorie 4 au fait évident qu'au bout de quelques mois, l'Union se verrait impliquée dans sa reconstruction, qu'elle devrait fournir l'aide humanitaire et qu'elle devrait sûrement dédommager la Roumanie et d'autres pays pour les pertes encourues dans le commerce du Danube.
Le Conseil ne sait apparemment pas faire la différence entre les perspectives financières, le cadre pluriannuel pour le budget et le budget lui-même.
J'ai pris part aux négociations et le seul argument cohérent du Conseil est de ne pas porter préjudice à la position de négociation de l'Union à la conférence des donateurs.
La commissaire nous parlait de 500 millions pour l'an 2000 tandis que le président en exercice du Conseil nous parlait, le même jour, de 12 milliards pour une période de sept ans.
Chaque chose en son temps, d'après moi, mais nous pourrions très bien nous tirer d'affaire - et bien mieux - avec un budget rectificatif I/2000.
Je ne dis pas que la dernière proposition de solution adoptée en commission des budgets renferme la même charge négative que celle de la proposition du Conseil.
En effet, dans la forme où elle a été adoptée, on en déduit que non seulement l'idée d'une révision des perspectives financières relatives à la catégorie IV a été abandonnée mais, en plus, le principe selon lequel de nouveaux moyens devront correspondre aux objectifs nouveaux a lui aussi été abandonné.
Il en résulte encore, et inévitablement, une coupe fortement arbitraire dans le budget de la même catégorie budgétaire, d'un montant de 150 millions d'euros, avec une incidence particulière pour l'aide alimentaire, la coopération, en Méditerranée et dans le programme TACIS.
Par ailleurs, le programme ECO lui-même sera également réduit de 35 millions d'euros par rapport à la première lecture.
J'ajouterais encore qu'une solution de ce genre réduit le montant destiné à certaines priorités annoncées, notamment en faveur de Timor, qui passe de 30 à 20 millions d'euros.
Mon souhait personnel a toujours été que nous en arrivions à un budget légitime, un budget qui puisse être signé par la Présidente.
Que cela se fasse par le biais du plan Colom, comme on pourrait l'appeler, c'est-à-dire le budget tel qu'il a été accepté lundi par notre commission des budgets, ou par un accord de dernière minute avec le Conseil.
C'est, je pense, la force de ce Parlement.
Le Conseil peut acquiescer et faire un compromis mais nous pouvons déterminer le budget nous-mêmes sans avoir besoin du Conseil.
Mme Buitenweg a dit que ces 500 millions ont été promis.
La Commission revient sans cesse sur ces 500 millions.
On peut invoquer les études de la Banque mondiale mais il est remarquable de constater qu'il en ressort toujours 500 millions, quel que soit celui qui fait l'étude.
La priorité absolue a toujours été le redressement de l'économie plutôt qu'une distribution d'argent ignorant les conséquences qu'elle pourrait avoir sur l'économie.
Nous centrons nos efforts sur la lutte contre le chômage et en particulier sur les initiatives d'emploi locales.
Nous devrions bien sûr pouvoir y arriver, car le Parlement a, à mon avis, été loin pour obtenir ce compromis.
Si rien n' excuse la politique passée et présente de Milosevic vis-à-vis du peuple albanais du Kosovo, ni vis-à-vis de son propre peuple, les miettes jetées pour la reconstruction du seul Kosovo, miettes sans commune mesure avec l' argent dépensé dans la guerre, ne peuvent dissimuler le fait qu' une fois de plus l' intervention occidentale dans les Balkans non seulement ne résout pas les problèmes de cette région du monde, mais les aggrave.
Il faut prendre au sérieux le message transmis lors de la phase de discussion du budget 2000.
Le Parlement européen demande que de nouveaux moyens financiers correspondent aux nouvelles responsabilités assumées par l'Union européenne.
Si le problème découle de l'inadéquation du système de recettes de l'Union européenne, il faut en assumer la solution et modifier le système de financement de l'Union européenne.
Certains retards que je connais reviennent à nier le principe de cohésion économique et sociale.
Le soutien à la reconstruction du Timor oriental, et il est important d'approuver des résolutions traduisant l'attention que l'on porte à la situation sur le territoire.
Enfin, j'attends que les engagements pris vis-à-vis des régions ultrapériphériques soient respectés de manière cohérente, régions qui ont été identifiées à partir d'Amsterdam par l'article 299-II du traité sur l'Union européenne.
Je pense que la question que nous devrions toujours nous poser, et ce aussi en matière budgétaire, est la suivante : comment nous assurer de l'amélioration de la situation de l'emploi en Europe ?
Je pense qu'il s'impose plus que jamais de nous demander quelles lignes budgétaires créent ou assurent des emplois en Europe et quelles lignes budgétaires détruisent des emplois en Europe.
La lutte contre la fraude doit nous être une priorité.
J'espère qu'ainsi, nous parviendrons à offrir de meilleures chances à ceux qui se comportent honnêtement et correctement sur le marché ainsi qu'à ceux qui s'acquittent convenablement des charges fiscales qui découlent de leur travail et contribuent ainsi au fonctionnement de notre système social.
C'est pourquoi je voudrais aussi remercier particulièrement l'ensemble de mes collègues d'être parvenus à augmenter d'un montant de 15 millions d'euros la ligne budgétaire en faveur des petites et moyennes entreprises.
Les prestations des "petits poucets" sont tout à fait notables en la matière et justifient l'importance des programmes START ou des programmes d'aide car nous montrons de la sorte que nous sommes à l'écoute des "petits".
Néanmoins, nous avons également mis 10 millions à la disposition du contenu numérique.
Il a tout d'abord demandé ce que je voulais dire dans mon intervention d'aujourd'hui sur le chapitre 4 du cadre financier.
Le Parlement a à présent invité la Commission à présenter des estimations concrètes sous la forme d'un plan pluriannuel pour la région et la période concernées.
La Commission apprécie à leur juste valeur les efforts du Parlement, et en particulier ceux du rapporteur et de la commission des budgets, ainsi que les efforts de la présidence finlandaise du Conseil.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Selon l'article 247, paragraphe 3, du traité instituant la Communauté européenne et les dispositions correspondantes des traités CECA et EURATOM, le Parlement doit rendre son avis sur les candidats avant que le Conseil, statuant à l'unanimité, ne nomme pour six ans les membres de la Cour des comptes, ceux-ci pouvant être nommés de nouveau.
Je suis en mesure de vous communiquer qu'après examen approfondi, la commission du contrôle budgétaire est parvenue à la conclusion que les candidats remplissent les critères en vue d'exercer leurs fonctions au sein de la Cour des comptes et a remis un avis positif sur chacun des huit candidats.
Il en découle que la tâche de la Cour des comptes et des membres qui la composent sera plus importante et plus difficile que jamais dans les années à venir.
Selon moi, les huit personnes qui ont été longuement et intensément auditionnées par la commission du contrôle budgétaire sont à même de remplir cette mission à la satisfaction de toutes les parties concernées.
Une Europe forte a également besoin d'une Cour des comptes forte.
Monsieur le Président, les Traités confèrent au Parlement le droit d'être consulté sur la nomination des membres de la Cour des comptes.
La commission du contrôle budgétaire a organisé des auditions les 22 et 23 novembre et a adopté, au scrutin secret, un avis favorable sur chacun des candidats.
Mais pour ce qui est de la Cour, il est important d'en finir une fois pour toute avec le système de nomination en fonction de la nationalité.
Monsieur le Président, la commission du contrôle budgétaire a rendu un avis positif sur l'ensemble des candidatures à l'examen.
Dans le passé, des candidats ont déjà du faire face à un avis négatif de cette Assemblée car on doutait de leurs qualifications ou de leur indépendance.
Je plaide donc non pour un agrandissement de la Cour des comptes mais bien pour emprunter la voie contraire, dans ce cas tout du moins, et envisager de réduire le nombre de ses membres.
En outre - et c'est le deuxième point que je voudrais mettre en avant -, nous devons nous interroger sur l'opportunité de confier à la Cour de nouvelles missions en matière de discipline budgétaire.
Le nouvel article 280 du Traité attribue également à la Cour des comptes de nouvelles responsabilités dans la construction d'un corpus légal fournissant une protection effective équivalente contre la fraude et toutes les autres activités illégales dans les États membres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Monsieur le Président, le programme TACIS s'est voué à l'assistance de la Mongolie, de la Russie et des autres nouveaux États indépendants dans la réalisation de réformes et dans la restructuration politique et administrative de leurs institutions sociales et économiques pour faciliter la construction d'une société démocratique qui se base sur une économie de marché libre.
Comme nous le savons tous, il s'agit d'un programme ambitieux qui va supposer un grand effort économique pour l'Union européenne, de l'ordre de 4 milliards d'euros en sept ans.
Ce rapport a été complet et nous avons mis du temps pour parvenir à un niveau acceptable de consensus.
Dans un premier temps, c'est la commission des budgets qui a demandé un renforcement du contrôle et une plus grande rigueur dans l'exécution de ce programme d'aides.
La comitologie de ce programme a également posé un problème au sein de l'ancienne commission REX mais, après la décision qu'a prise le Conseil le 28 juin dernier d'uniformiser les différents comités existants, nous avons réussi à surmonter cet obstacle.
Par ailleurs, la discussion concernant la base juridique de ce rapport n'a pas non plus été exempte de polémique, bien que la commission juridique l'ait finalement approuvée, en la définissant finalement sous l'article 235, décision qui n'a pas trop ravi beaucoup d'entre nous.
Je voudrais saisir l'occasion pour demander au représentant de la Commission à quelle date nous pourrons disposer de procédures harmonisées qui garantissent plus de transparence et d'efficacité, comme l'a recommandé le second rapport des experts indépendants.
Je ne voudrais pas terminer mon intervention sans attirer l'attention sur les événements malheureux qui se sont déroulés en Tchétchénie et, en conséquence, sans proposer un amendement oral sur la suspension de l'aide à la Russie tant que durera ce conflit.
Le texte de l'amendement que nous vous proposons serait le suivant : "Conformément à la résolution du Parlement européen du 18 novembre 1999, la conclusion des nouveaux contrats relatifs à des actions en faveur de la Russie à financer dans le cadre du budget 2000 est suspendue (à l 'exception de la ligne TACIS pour la démocratie et le développement social) jusqu'à ce qu'une solution satisfaisante ait été trouvée en Tchétchénie, conformément aux recommandations de l'Union et sur la base de la procédure définie dans l'article 13 du présent règlement".
Enfin, je voudrais demander au représentant de la Commission européenne, tant en ce qui concerne ce dernier point qu'en ce qui concerne le rapport en général, s'il va réellement prendre en considération les recommandations formulées dans le cadre de cette consultation, une fois qu'elles seront approuvées par notre Parlement.
TACIS est un instrument politique très important de la Communauté européenne, non seulement en Russie, mais dans l'ensemble des républiques de l'ancienne Union soviétique, à l'exception des États baltes et de la Mongolie.
Les années précédentes, j'ai dû constater, comme nombre de mes collègues actifs en Europe de l'est, que les ressources budgétaires de l'UE déployées dans le cadre de TACIS n'étaient pas toujours utilisées de la manière la plus efficace.
Cela était dû aux limitations mêmes du règlement d'une part, et à des problèmes de gestion d'autre part.
Dans ce domaine, les carences qui me semblaient les plus significatives ont été atténuées par le nouveau projet de règlement et en particulier, la concentration sur deux priorités par pays partenaire - au lieu de douze, comme c'était le cas -, se distinguera par un plus grand professionnalisme et une meilleure visibilité.
Nous l'avons fait dans le cas de la Biélorussie et nous devrions aussi l'envisager dans celui de la Russie.
Monsieur le Président, nous pensons tous en ce jour à l'avenir de la Russie après cette crise.
Le programme TACIS est bon dans le sens où il est proche de la pratique, proche des citoyens ordinaires.
Quatrièmement, il faudrait créer un grand projet à long terme dans le cadre de l'accord de partenariat et de coopération, des projets établis sur vingt ans.
Après avoir essayé d'intéresser tout le monde, des autorités en matière de transport local à Kishinev aux ministères de l'énergie en Ouzbékistan, voilà ce que j'ai constaté : de même que dans bien d'autres domaines de la politique communautaire, les projets TACIS essaient peut-être d'en faire trop, ils traversent trop de frontières géographiques et abordent trop de secteurs à la fois.
Premièrement, nous sommes pleinement d' accord avec l' amendement 51, déposé par Mme Krehl au nom du groupe PSE et qui, compte tenu de la guerre à laquelle les Russes soumettent la Tchétchénie, vise à n' accorder l' aide que pour ce qui concerne la démocratie et le développement social.
En conséquence, nous avons déposé l' amendement 48, et nous rappelons que sa formulation, telle qu' elle a été indiquée ici, a été acceptée par les libéraux.
Troisièmement, nous souhaitons aider des projets intégrés qui ont une connotation environnementale et qui, plus modestes que des projets d' envergure nationale, conservent une envergure locale et régionale afin de permettre un meilleur contrôle des crédits accordés.
Je pense que le nouveau programme financier pour le développement des nouveaux États indépendants et de la Mongolie qui remplace TACIS, instaure des mécanismes plus précis que les précédents.
Il sera, comme prévu, nécessaire d'évaluer les interventions en fonction de la situation civile, économique et sociale des différents États nouvellement indépendants et de la Mongolie en utilisant deux paramètres : la résolution du problème de l'indigence et de l'exclusion sociale et économique, sans privilèges ni hiérarchie, et l'évaluation de l'importance stratégique civile, économique et sociale afin de rapprocher de l'Union européenne les citoyens de ces pays.
Il faut donc intervenir pour instaurer un cadre de sécurité entre, d'un côté, les nouveaux États indépendants et, de l'autre, l'Union européenne et ses États membres, afin de créer de meilleures conditions de paix et de stabilité.
Une exigence essentielle que l'Union européenne doit imposer aux nouveaux États indépendants concerne le respect des droits civils, seul apte à y ancrer les principes démocratiques et le pluralisme culturel, religieux, politique et ethnique, afin d'améliorer la qualité de la vie.
La possibilité de suspendre l'intervention en cas de crise incitera indubitablement les nouveaux États indépendants et la Mongolie à chercher une solution négociée aux conflits, en les ramenant à une dialectique politique normale.
Je pense que le Parlement européen doit débattre du nouvel instrument qui remplace le programme TACIS et l'adopter, même si le Parlement suspend actuellement le traité de coopération technologique avec la Russie, le plus grand de ces pays, en raison de la guerre en Tchétchénie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais d'abord dire à l'attention de notre collègue Paasilinna qu'il devrait toujours parler sans notes.
La dernière fois que je me suis adressé au Parlement, le 17 novembre, juste avant le sommet de l'OSCE à Istanbul, j'ai dit que les relations de l'Union européenne avec la Russie était extrêmement tendues.
Cette tension n'a cessé de s'accentuer au cours des semaines suivantes, à tel point que le Conseil européen d'Helsinki a décidé d'agir.
La Commission a commencé a appliquer les conclusions opérationnelles du Conseil européen avec la présidence et les États membres.
Le Conseil européen a invité l'autorité budgétaire à envisager l'affectation à l'assistance humanitaire d'une partie du budget TACIS 2000 pour la Russie.
D'une manière générale, cela pourrait faire passer des fonds destinés à l'assistance technique traditionnelle aux besoins immédiats de la population tchétchène, y compris un élément de reconstruction.
Le Conseil européen a décidé que les nouveaux engagements seraient strictement limités aux domaines qui intéressent directement l'Union européenne et ne soutiennent pas directement le gouvernement russe, en ce compris les droits de l'homme, l'État de droit, la société civile et la sûreté nucléaire.
En tout, cela pourrait réduire de deux tiers le programme TACIS pour la Russie.
En effet, comme je l'ai indiqué au cours de ma dernière rencontre avec le Parlement, ces mesures auront également des répercussions négatives dans l'Union européenne - point que deux orateurs ont soulevé lors de ce débat.
J'espère que les conditions seront bientôt réunies pour que nos relations avec la Russie reprennent leur cours normal.
L'assaut contre la population tchétchène doit cesser.
La proposition de règlement présentée au Parlement profitera à 13 pays et à près de 300 millions d'habitants.
J'espère dès lors que le Parlement donnera un avis favorable à ce nouveau règlement.
Permettez-moi de répondre à certains points qui ont été soulevés lors de ce débat et lors de discussions antérieures.
Il contient en effet les points de vue des députés de ce Parlement.
Un aspect particulièrement important est l'accent mis sur le dialogue avec les autorités nationales des pays bénéficiaires afin que les programmes nationaux reflètent au mieux nos intérêts communs.
Les discussions au Conseil ont bien progressé.
La Commission peut l'accepter, avec réticence, je dois dire, en tant que seul moyen pratique pour que le règlement soit adopté à temps.
Nous reconnaissons pleinement le rôle de l'autorité budgétaire.
Toutefois, les plafonds proposés visent à garantir la flexibilité nécessaire pour développer des actions dans ces domaines en gardant l'accent principal de TACIS sur une coopération structurée et une assistance technique aux pays concernés.
Il est donc irréaliste d'imaginer qu'elles pourront assumer davantage de responsabilités à ce stade.
Les ONG dans les pays TACIS auront bien sûr encore le droit de soumettre des projets de financement adéquats dans le cadre de l'initiative européenne en faveur de la démocratie et des droits de l'homme.
Mais les conditions préalables au renforcement du rôle de délégations de l'Union européenne sont de s'assurer qu'elles disposent du personnel nécessaire et d'autres ressources pour assumer ces nouvelles responsabilités.
Je souhaite remercier le Parlement pour ce débat.
Pour de pures raisons de forme, je ne puis accepter leur formulation dans bien des cas, mais la Commission peut accepter pleinement les amendements 4, 5, 8, 22 et 32, ainsi que des parties des amendements 1, 14 et 19.
Après avoir écouté les discours de cette soirée, la plupart des députés croient comme moi que nous avons une responsabilité historique à assumer en cette fin et début de siècle, qui consiste à éviter les erreurs qui ont défiguré les rapports entre l'Europe et la Russie au cours de ce siècle, à essayer de développer une relation et un partenariat stratégique avec la Russie, qui mèneront à l'adhésion de la Russie à la famille européenne.
J'espère vivement que les décisions du Conseil et que les discours que ce Parlement a tenus aujourd'hui convaincront la Russie que ce qu'elle fait dans le nord du Caucase est insensé, est en violation des promesses qu'elle nous avait données à nous et à la communauté internationale quant à son comportement, et bien en-dessous de ce que l'on pourrait attendre d'une grande nation civilisée.
Ayant vingt ans d'expérience dans cette Assemblée, j'ai appris qu'à la longue, et à la fin d'une séance nocturne, la popularité d'un orateur est inversement proportionnelle à la longueur de ses interventions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, cette recommandation invite le Parlement à exprimer un avis conforme sur la proposition du Conseil relative à l'harmonisation technique dans le secteur automobile, la considérant comme un facteur-clé du développement du marché mondial.
La Communauté européenne fait ainsi partie d'un accord modifié qui englobe aujourd'hui même le Japon.
Les règles établies par l'accord parallèle rejoignent celles de l'accord CEE, mais on y envisage une procédure décisionnelle spécifique pour le cas où un projet de règlement ne serait pas examiné dans le cadre de l'accord de 1958.
Je conclus en remarquant que l'avis conforme sur cette recommandation permettra à la Communauté européenne d'adhérer pleinement à l'accord parallèle, en confirmant sa position de tête dans l'harmonisation et dans l'élargissement des marchés.
Dans ce régime mondial, il faut que l'Europe négocie dans une position de force.
Aux États-Unis, le marché se dirige dans une direction opposée à celle du reste du monde.
Le modèle européen de voitures plus légères et plus économiques devient de plus en plus important dans le reste du monde à l'exception des États-Unis.
Je voudrais saisir l'occasion pour soulever un autre point, celui de l'environnement compétitif mondial dans l'industrie automobile, réglementation mise à part.
Les débats sur l'adhésion à l'accord de 58, et le rapport Kittelmann qui s'y rapportait, avaient déjà provoqué de vives controverses quant à savoir dans quelle mesure la participation politique du Parlement - concrètement, son droit de codécision - était remise en question.
Bangemann, avait garanti à l'époque que nous serions régulièrement informés de l'évolution des discussions sur l'accord de 58 et mêlés à la décision.
Je voudrais tout de même vous prier de dire clairement comment le Parlement peut être impliqué dans la prise de décision, comment garantir que nous puissions intervenir à temps, comment garantir que des rapports continueront d'être établis - par le biais de rapporteurs permanents, par exemple, ou de petits groupes d'experts -, comment la Commission et le Parlement peuvent se proposer de contrôler ensemble l'accord de 58 ?
Cela permettra de stimuler de manière décisive la compétitivité de notre industrie automobile sur la scène mondiale tout en améliorant les conditions de sécurité et environnementales et ce, dans l'intérêt du consommateur.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h35)
