Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 21 novembre 1997.
Je souhaite officiellement la bienvenue à la délégation et la félicite pour le travail constructif et courageux qu'elle accomplit, étant donné le contexte dans lequel se déroule la première réunion Union européenne-Comité de coopération parlementaire de Russie.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la session du vendredi 21 novembre 1997 a été distribué.
Très bien, Monsieur Bazin.
En tant que telle, la conférence intergouvernementale d'Amsterdam a fait beaucoup de bien au Parlement et à l'Union, mais les ministres n'y sont pas parvenus à rendre l'Union apte à s'élargir à une douzaine de nouveaux membres.
La position du Conseil, selon laquelle nous ne devrons y réfléchir que lorsque l'Union comptera plus de vingt membres, a donné lieu à une proposition visant à subdiviser les pays candidats en une élite de cinq opposés aux autres.
Heureusement, l'Europe centrale compte de tels gouvernements et citoyens pleins de courage, mais malgré tout, mieux vaut ne pas forcer la dose.
En effet, si une conférence intergouvernementale est organisée au préalable, nous n'aurons plus, ensuite, affaire qu'à dix pays d'Europe centrale et orientale très différents, et à Chypre.
C'est seulement à la fin du chemin que s'exprimera notre évaluation politique: oui ou non à leur adhésion.
Dans le cas contraire, ce pays contribuerait de manière constructive à résoudre la question chypriote, par exemple, ou proposerait ses services.
Grâce notamment à la présence de nombreux amis de bonne volonté en Turquie, la conférence européenne est un bon moyen, en plus de l'union douanière, pour veiller à préserver et à nourrir de bonnes relations avec la Turquie.
Mais il est bon de calculer comment nous pouvons, sur le plan financier, favoriser l'adhésion et combien cela va coûter.
La différence qui nous sépare porte environ sur un quart de cent par florin de recette fiscale.
Je pense que la politique d'économies que poursuit actuellement notre Parlement permettra de réaliser l'élargissement sans sortir des limites financières convenues.
La première est que nous, européens de l'Union, avons aujourd'hui l'opportunité historique de dépasser Munich, c'est-à-dire l'abandon des peuples d'Europe centrale et de l'Est en 1939, et nous devons le faire sur la base de ce que nous avons construit.
Et, par conséquent, je crois que sur cette base, et je pense que la Commission y sera sensible, la Commission peut, après que le Conseil européen aura déterminé ce cadre général, entamer le processus de négociations bilatérales avec ces pays en faisant preuve à la fois d'esprit d'ouverture et de responsabilité claire devant le Parlement.
Monsieur le Président, je n'irai pas beaucoup plus loin.
Et je crois que c'est dans cet esprit que nous devons relever ce défi sans précédent pour l'Union européenne.
Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à remercier sincèrement le secrétariat de la commission des budgets pour son inestimable collaboration lors de la préparation de ce rapport.
Il s'agit d'un rapport en guise de première réaction à la communication Agenda 2000 , et, malgré l'importance de l'élargissement, il comprend bien d'autres aspects.
Nous devons être conscients que les règlements relatifs aux fonds structurels expirent, avec ou sans perspective d'élargissement, en 1999 et que, partant, il faudra procéder à une révision, dans le cadre de notre politique de cohésion, de l'ensemble des éléments actuellement compris dans la catégorie II des perspectives financières.
Toutes ces questions sont lancées et la Commission a prétendu y répondre via l'Agenda 2000 , qui comprend un cadre financier pour la période 2000-2006.
En fait, jamais, entre 1988 et 1997, nous n'avons atteint le plafond en vigueur pour les ressources propres, et il n'y eut qu'un seul exercice budgétaire au cours duquel l'autorité budgétaire, dont le Parlement constitue une des deux branches, n'a pu réaliser des économies importantes par rapport aux perspectives financières.
Par exemple, la croissance du PNB des Quinze doit être de 2, 5 % par an.
Mais pour la période antérieure, 1991-1996, la croissance réelle des Quinze s'élève à 1, 5 %, un point de moins par an.
Si ce chiffre se maintenait au cours de la période 2000-2006, le budget prévu par la Commission dépasserait le plafond des 1, 27 % pour cinq des sept exercices budgétaires.
Si la date d'adhésion ou le chiffre de neuf États change, quelqu'un peut-il affirmer aujourd'hui, en automne 1997, qu'il connaît les nécessités de nos futurs membres, sans même connaître le contenu des traités d'adhésion, sans savoir quelles seront les périodes transitoires, s'il y en a, pour chaque pays et chaque secteur?
La proposition de la Commission simplifie à outrance le débat au Conseil, mais elle se fonde sur ce que la commission des budgets appelle des «économies virtuelles».
On nous demande de faire preuve d'austérité et de responsabilité et, pour notre édification, le Conseil refuse la réduction de l'aide aux céréales, un secteur dans lequel, par ailleurs, on a constaté, en outre, le paiement d'une surcompensation de 3 milliards d'écus de la part des gouvernements qui constituent le Conseil.
Si c'est là la dynamique du Conseil pour réformer la PAC, il manquera quelque 4 milliards annuels pour financer la proposition de la Commission, et ce uniquement pour la catégorie I, c'est-à-dire pour les dépenses agricoles.
Tout ceci sans prendre en compte l'ingénierie financière que la Commission nous propose pour les objectifs 5a et 5b des Fonds structurels, qu'elle prétend inclure à la catégorie I.
De la même façon, la proposition comprend une série d'éléments intéressants concernant la politique de cohésion, y compris le maintien même du Fonds de cohésion, qui feront l'objet de déclarations ultérieures plus nuancées de la part du Parlement, bien que nous ayons déjà quelques indications.
Et je voudrais vous assurer que nous avons parfaitement compris que la Commission propose de concentrer les dotations dans les zones les plus pauvres et les moins avancées de l'actuelle Union, car elle présuppose qu'il n'est ni logique ni juste que l'élargissement se fasse au détriment des zones les moins riches de l'actuelle Union européenne.
Tout ceci nous amène à un énoncé qui constitue une offre faite au Conseil et à la Commission.
Nous acceptons le contenu financier de la communication de la Commission comme point de départ.
Mais soyons clairs: le Parlement considère que les défis face auxquels se trouve l'Union européenne exigent une paix budgétaire, et, par conséquent, demande la présentation formelle de perspectives financières pour l'Europe des Quinze, qui comprennent, bien évidemment, un chapitre élargissement, et, si possible, un accord interinstitutionnel de discipline financière et budgétaire.
Et par conséquent, nous ne sommes pas encore en mesure de garantir que l'Agenda 2000 , élargissement compris, sera une opération blanche pour tout le monde.
Le thème autour duquel j'entends développer mon intervention se fonde sur le projet d'une Union plus forte et plus large, qui nous invite à entretenir un niveau d'ambition politique élevé.
La communication de la Commission sur l'Agenda 2000 et sur l'élargissement, ainsi que les avis sur chacun des pays candidats, est sans doute un des dossiers les plus importants pour notre Union européenne.
La présidence luxembourgeoise est consciente que l'étape fondamentale qu'il nous faudra franchir, à Luxembourg, en décembre, a une portée politique de première importance.
En juin, le Conseil européen d'Amsterdam, en prévision de l'échéance de décembre, avait déjà tracé les grandes lignes de notre travail, puisqu'il a invité le Conseil à examiner en détail les avis de la Commission, ainsi que l'Agenda 2000, et à présenter un rapport au Conseil européen.
Ainsi le Conseil européen de Luxembourg devra prendre les décisions nécessaires sur l'ensemble du processus d'élargissement, notamment en ce qui concerne les modalités pratiques de la phase initiale des négociations, le renforcement de la stratégie de préadhésion, ainsi que les autres moyens qui permettront de renforcer la coopération entre l'Union européenne et tous les pays candidats.
Il est en outre entendu que le Conseil européen devra, sur la base des travaux du Conseil, formuler des orientations générales en vue de préparer la réforme des politiques, notamment agricole et structurelle, ainsi que la mise en place du futur cadre financier.
C'est bien plus qu'une étape, c'est la mesure de notre ambition politique, et il est pour cela essentiel que les conditions de sa réalisation soient les meilleures et les plus équitables pour tous.
Le Conseil «affaires générales» en a discuté à cinq reprises, y compris à sa réunion informelle à Mondorf.
Le 24 novembre, la présidence a soumis au Conseil, sous sa propre responsabilité, un premier projet de rapport d'ensemble.
Une deuxième partie est consacrée aux questions liées à l'élargissement.
Le processus d'adhésion se déroulera par étapes, selon des rythmes propres à chaque pays candidat, en fonction de son degré de préparation.
Le Parlement européen propose d'ailleurs exactement la même chose dans son projet de résolution.
S'agissant de mettre tous les pays candidats en mesure d'adhérer à l'Union, l'ouverture des négociations n'est que l'un des éléments de ce processus.
La conférence européenne, le renforcement de la stratégie de préadhésion, la tenue de réunions ministérielles entre les États membres, l'Union et les pays candidats, ainsi que l'examen régulier des progrès accomplis par les candidats, sont d'autres éléments de ce processus.
Il est vital, dans les prochaines années, de concentrer nos efforts afin de mettre à la fois les États candidats en mesure d'adhérer à l'Union et de préparer l'Union elle-même à son élargissement dans de bonnes conditions.
Comme vous le savez bien, à ce stade, aucun des candidats de l'Europe centrale et orientale ne satisfait pleinement à l'ensemble des critères.
Le Conseil a également évalué de façon positive la proposition de la Commission d'axer PHARE sur la perspective de l'adhésion en se fixant deux objectifs prioritaires: le renforcement de la capacité administrative et juridictionnelle et des investissements liés à la reprise et à l'application de l'acquis.
Le Conseil discute également de la définition d'une stratégie de préadhésion particulière pour Chypre, ciblée sur les besoins propres de l'île.
Un élément important du processus est l'examen des progrès accomplis par chaque pays candidat sur la voie de l'adhésion, au regard des critères de Copenhague.
Les rapports de la Commission serviront de base au Conseil européen pour prendre les décisions nécessaires sur la conduite ou l'extension des négociations d'adhésion.
Le moment de l'adhésion des différents candidats dépendra essentiellement du respect par chacun d'entre eux des critères de Copenhague et de la capacité de l'Union à assimiler de nouveaux membres.
La décision d'engager des négociations, en application de la procédure prévue à l'article O du traité, n'implique pas que ces négociations aboutissent en même temps.
Je vous rappelle que les négociations seront conduites entre les quinze États membres et chaque État candidat individuellement.
Bien qu'il existe une large convergence de vues sur l'opportunité d'un cadre multilatéral de dialogue entre les quinze États membres et les pays qui ne sont pas encore membres de l'Union pour débattre des questions horizontales d'intérêt commun, il appartiendra au Conseil européen de décider sur la composition et le mandat de cette conférence.
La Turquie, dont l'éligibilité à l'adhésion est incontestable, mais qui ne remplit actuellement pas les conditions politiques, devrait trouver sa place au sein de notre approche globale en vue de l'élargissement.
Enfin, une troisième partie du projet de rapport de la présidence concerne le développement des politiques de l'Union et le futur cadre financier.
Comme je l'ai rappelé tout à l'heure, le Conseil européen devra évaluer l'opportunité, là où il l'estimera nécessaire, de formuler des orientations générales à partir desquelles la Commission présentera des propositions au cours de l'année 1998.
Le Conseil, le moment venu, prendra les décisions nécessaires.
La réflexion menée par le Conseil consiste donc à dégager, sur la base des propositions présentées en juillet, les éléments fondamentaux pour l'avenir, sur lesquels il serait important que le Conseil européen s'exprime.
Il est primordial de s'assurer qu'en matière agricole les nécessaires réformes à entreprendre en vue de l'élargissement contribuent à consolider le projet que nous avons en commun d'une Union plus forte et plus solidaire, tenant compte, d'une part, des exigences de la compétitivité et, d'autre part, d'une identité propre s'articulant autour de notions d'équilibre et de qualité, de développement rural harmonieux et respectueux de l'environnement.
En ce qui concerne la cohésion économique et sociale, il sera nécessaire de se doter, au plan communautaire, d'instruments rénovés plus efficaces, plus rationnels, plus transparents, afin de garantir la continuité de l'effort de cohésion entre les pays membres de l'Union.
Enfin, il est clair que la perspective de l'élargissement et la réforme des politiques exigent que nous nous penchions dès à présent sur la révision des perspectives financières pour la période 2000-2006, en ayant à l'esprit la nécessité de trouver un équilibre entre les besoins nouveaux, qui découlent du processus d'élargissement, et le principe de rigueur budgétaire, sans lequel il n'est pas de bonne politique.
Hier, le Coreper a analysé la partie du projet de rapport contenant les propositions détaillées exprimées par les délégations lors de l'examen approfondi des propositions avancées par la Commission pour chacune des politiques et pour le futur cadre financier.
Désormais, le travail du Conseil consiste à identifier sur cette base les éléments sur lesquels le Conseil européen devrait formuler des orientations générales.
La contribution du Parlement européen à cette réflexion est très utile et elle sera jointe à nos délibérations.
Je tiens à mettre l'occasion à profit pour souligner à nouveau brièvement les points-clé des propositions de l'Agenda 2000 touchant à l'élargissement et au financement, en attirant l'attention sur les domaines où certains différends persisteraient.
En politique, il est parfois nécessaire de prendre des décisions sans équivoque, bien que l'on puisse être séduit à l'idée de laisser persister une situation ambiguë, et parfois, cela sert également un objectif politique légitime.
Nous voulons dire que les États membres ont demandé la transparence lorsqu'ils ont invité la Commission à émettre un avis sur les demandes d'adhésion des dix pays d'Europe centrale et orientale.
Le président du Conseil a lui aussi signalé que ce processus d'élargissement englobe à la fois les négociations et les préparatifs.
Tout cela dépend des efforts et des résultats de chaque pays pris individuellement.
En outre, l'opération sera peu efficace pour les pays moins avancés, et compromettra inutilement l'indispensable concentration sur la mise en oeuvre des partenariats.
Par ces explications, j'ai voulu redire pourquoi nous tenons à différencier les pays candidats plus ou moins avancés, et pourquoi nous faisons une distinction entre négociations et préparatifs, et que cette distinction ne peut en aucun cas être interprétée comme une discrimination, ni même comme une disqualification.
On perçoit donc clairement le caractère global du processus d'élargissement.
Deuxièmement, la multiplication par deux du soutien financier pour aider chaque pays candidat dans ses préparatifs d'adhésion.
Et à partir de l'an 2000, les aspirants recevront au total trois milliards par an, dont un milliard et demi de Phare, un milliard des fonds structurels et 500 millions de la rubrique I Agriculture, pour peu que le Conseil adopte nos propositions financières.
Le cinquième élément-clé portait sur le fait d'offrir à tous les pays candidats la possibilité de participer à des programmes communautaires, afin qu'ils puissent se familiariser à nos programmes, nos institutions et nos méthodes.
Il me semble toutefois bon de rappeler les raisons motivant les choix de la Commission, qu'elle soumet à présent au Conseil, et au sujet desquels elle sera heureuse d'entendre l'avis du Parlement.
Depuis longtemps déjà, la Turquie est liée à l'Union par un accord d'association, et l'union douanière mise en place en 1995 reflète le caractère particulier des relations mutuelles.
Lors du préambule à Luxembourg, la Turquie a demandé plusieurs fois la clarté concernant ses perspectives sur la question d'une future adhésion à l'Union, même si, du côté turc, on comprend bien que cette matière ne peut que relever du long terme.
L'Union, pour sa part, demande à la Turquie davantage de clarté sur ses intentions concernant l'aplanissement des problèmes politiques rattachés à la situation des droits de l'homme, à la question chypriote, et aux rapports tendus et aux litiges avec la Grèce, État membre de l'Union.
La Commission est en faveur d'une clarté mutuelle.
Nous espérons donc que, d'une part, le Conseil européen de Luxembourg permettra d'enregistrer des démarches positives de la part d'Ankara et, de l'autre, formulera des conclusions concrètes quant à la marche de la Turquie vers une adhésion à l'Union.
Ce serait négliger les attentes légitimes de nos partenaires d'Europe centrale et orientale.
Le projet de rapport mentionne encore un point important.
Je pense que sur ce point, le Parlement européen a choisi la même approche que la Commission dans son Agenda 2000, qui plaide pour qu'une décision à ce sujet soit prise avant que les premiers nouveaux membres n'adhèrent à l'Union.
Enfin, quelques mots sur le financement de l'élargissement.
Par ailleurs, les orientations que propose la Commission en matière de politique agricole commune et de mesures structurelles sont reprises, pour l'essentiel, dans le rapport.
Le renforcement des politiques communautaires susceptibles de fournir la plus importante contribution à l'emploi et à la croissance constitue une priorité tant aux yeux de la Commission que dans le rapport.
Le cadre financier et l'Agenda 2000 donnent un cadre de référence.
Le cadre proposé semble permettre de poursuivre une politique communautaire tout en accueillant de nouveaux États membres, sans dépasser le plafond des ressources propres de 1, 27 % du PNB, tout en faisant en sorte de conserver de confortables marges de sécurité.
L'objectif consistait à s'assurer que nos diverses propositions présentaient, du point de vue financier, une bonne cohésion générale.
La Commission introduira donc, conformément à ses obligations, deux sortes de propositions financières pour la fin du prochain semestre: un relevé reprenant les perspectives financières, pour la période 2002-2006, d'une Union composée de quinze États membres, et qui mentionnera également les montants mis à disposition pour pourvoir aux besoins de l'élargissement à une série de nouveaux États membres.
L'effet budgétaire des réformes qui auront alors été mises en chantier pour les Quinze sera lui aussi mieux connu à ce moment.
En ce qui concerne le système de financement, la Commission constate que le système en vigueur répond aux attentes.
Ce système donne satisfaction pour sa tâche principale, qui consiste à assurer des ressources stables et suffisantes.
La répartition des charges financières, surtout après les récentes modifications, correspond au principe d'équité, compte tenu de la prospérité relative des États membres.
Au cours de la prochaine période, il est probable que la situation ne connaîtra pas de grands changements, sauf bien entendu dans la mesure où tous les États membres actuels devront inévitablement partager les coûts de l'élargissement.
Il est tout aussi évident que dans le courant de l'année 1998, la Commission, conformément à l'engagement qu'elle a pris, présentera un rapport détaillé sur le fonctionnement du système des ressources propres.
Il y avait une question importante: es-tu pour l'option "régate» ou pour l'option 5+1?
Naturellement, il nous faut aussi garder à l'esprit que ce processus d'élargissement effraie nombre d'entre-nous, car il provoquera des mouvements migratoires, car il y aura peut-être moins d'argent pour nous, ou pour certains d'entre-nous, ou parce qu'on exigera peut-être davantage d'argent de certains d'entre-nous.
L'élargissement n'est pas un jeu où il doit y avoir un gagnant et un perdant, où les Hongrois, les Polonais et les autres gagneront ce que nous perdrons.
Pour mener à bien ces réformes, il faudra du temps et c'est pourquoi je veux mettre de côté toute prévision à court terme.
La formule que nous avons trouvée - en fait, nous y sommes occupés pour l'instant et nous devrons encore y réfléchir d'ici ce soir - est à mon avis tout à fait applicable.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le Parlement européen débat aujourd'hui pour la deuxième fois de l'élargissement de l'Union européenne à dix pays d'Europe centrale et orientale, ainsi qu'à Chypre.
Le 16 juillet, la Commission européenne avait proposé l'Agenda 2000 et nous en avions débattu le même jour.
Aujourd'hui, notre discussion repose sur les rapports de nos collègues Arie Oostlander et Enrique Barón Crespo et je voudrais parler de ces deux rapports.
Le groupe PPE, les 1er octobre et 26 novembre à Bruxelles et lors de son congrès à Toulouse le 11 novembre 1997, est parvenu à des conclusions unanimes.
Nous, le Parlement européen, qui représente aujourd'hui 370 millions de personnes, devons nous faire l'avocat des peuples de toute l'Europe.
Ce Parlement - dans les nouveaux bureaux bruxellois duquel nous venons de nous installer et où nous nous trouvons aujourd'hui - est bien trop grand pour n'être que le Parlement de l'Union européenne actuelle.
Attelons-nous ensemble à ce que, dès la prochaine décennie - qui sera aussi une nouveau siècle et un nouveau millénaire - , nous puissions accueillir au sein du Parlement européen des représentants librement élus d'Europe centrale et orientale.
Le groupe PPE se dédie à cette tâche historique pour notre vieux continent européen, en perpétuel renouvellement. (Applaudissements) Monsieur le Président, chers collègues, construire et réussir la grande Europe, enfin réunifiée et réconciliée avec elle-même, constitue le grand défi historique paneuropéen qu'il nous faut relever à l'aube du troisième millénaire.
Il s'agit non seulement de tourner définitivement la page de la division de l'Europe, imposée par Staline à Yalta, mais de consolider la paix et la sécurité sur notre continent tout en donnant à l'ensemble de nos nations la possibilité de faire rayonner les valeurs humanistes dont elles sont porteuses.
L'approche très technicienne suivie par la Commission dans le document Agenda 2000, qui propose une stratégie pour des élargissements à venir, masque quelque peu l'importance de l'enjeu politique, moral et culturel auquel l'Europe est aujourd'hui confrontée.
Cet élargissement, nous le savons, ne ressemblera pas au précédent, en raison de sa dimension géographique et historique et de ses difficultés, liées aux séquelles du collectivisme qui a profondément affecté les structures sociales, voire les mentalités, des pays candidats.
Je doute que la simple transposition aux pays candidats de l'acquis communautaire, sorte de leitmotiv de la stratégie qui nous est proposée dans Agenda 2000, suffise à créer l'élan politique qui serait nécessaire pour venir à bout des difficultés de l'entreprise.
Le Conseil européen de Luxembourg devrait donner à l'élan en faveur de l'élargissement ce souffle politique qui manque au programme Agenda 2000.
Parallèlement, les négociations d'adhésion pourraient s'engager avec tous les pays candidats, sans aucune exclusive, afin de ne pas recréer à l'intérieur de l'Europe de nouvelles divisions artificielles et dangereuses.
Mais ces négociations, pour réussir, devraient s'inscrire dans la vision d'une nouvelle architecture européenne faisant de la grande Europe une entité politique respectueuse des identités nationales qui en font la richesse, mais en même temps bien décidée à s'affirmer sur la scène internationale pour défendre son avenir et les valeurs universelles qui ont nourri son histoire.
Sachons retrouver cet esprit d'aventure qui nous a fait jusqu'ici, malheureusement, si cruellement défaut. (Applaudissements) Monsieur le Président, la principale mission de l'Union sur le plan de la politique étrangère au cours des prochaines décennies est de contribuer à la sécurité et à la stabilité de ce continent.
La mission historique de notre génération consiste à faire, pour toute l'Europe, ce que la génération d'Adenauer, Beyen, Monnet et Spaak a fait pour la France et l'Allemagne: construire une maison commune, un cadre commun au sein duquel la force est assujettie au droit.
Dix pays d'Europe centrale et orientale, ainsi que Chypre, ont demandé la qualité de membre.
Mon groupe partage l'avis de la Commission selon lequel la Pologne, la Hongrie, la Tchéquie, la Slovénie et l'Estonie sont actuellement les mieux préparés.
Cette pression s'exercera dès que nos citoyens découvriront que l'Union, avec chaque nouvel État membre, importe non seulement des problèmes décisionnels, mais aussi une recrudescence de criminalité.
Mais l'Union n'est pas encore préparée à ses nouvelles responsabilités.
Elle ne pourra assurer réellement son rôle de pierre angulaire pour la stabilité et de la sécurité que si elle intensifie ses relations politiques avec trois pays importants: la Turquie, la Russie et l'Amérique.
La demande d'adhésion turque doit donc être examinée à la lumière des mêmes critères qui s'appliquent aux autres pays.
Mais si la Turquie prétend adhérer à l'Union, elle doit se comporter comme un pays européen.
Mais c'est un pays important pour l'Europe.
En ce qui concerne la Russie, il manque encore à l'Union, pour les relations avec ce pays, un cadre reflétant la grande importance des relations russo-européennes.
L'OTAN a mis sur pied un conseil conjoint permanent avec la Russie.
Il est urgent d'investir dans des relations politiques renforcées entre l'Union et les États-Unis, en vue d'assurer la gestion politique de l'élargissement tant de l'Union que de l'OTAN.
L'Histoire ne nous donne pas beaucoup d'occasions de ce type.
Et le rapport Colom i Naval sur les perspectives financières mérite l'approbation de notre groupe.
Voici la teneur de nos messages: oui à l'élargissement, qui constitue la réponse adéquate au défi de la construction européenne en ce moment tellement décisif de l'histoire de l'Europe.
Il faut être clair à ce sujet et déterminer une date: le plus rapidement possible, au cours de l'an 2000, et sans attendre que l'Union comprenne 20 États membres.
Nous sommes très critiques à l'égard de la proposition de gel du budget communautaire fixant à 1, 27 % du produit intérieur brut la limite des ressources propres.
Nous considérons que l'Agenda 2000 fait des propositions très concrètes dans certains secteurs de la politique agricole commune, en marge des effets de l'élargissement, car l'élargissement a quelques effets sur la PAC.
Un point de vue faussé sur l'élargissement, auquel viendraient s'ajouter les conséquences sociales de ce que l'on appelle «le pacte de stabilité» et des conditions de la convergence nominale, pourrait constituer un obstacle majeur à la création d'emplois, tant dans les pays membres que dans les pays qui demandent l'adhésion.
L'Europe du XXIe siècle ne peut être réduite à un marché, elle doit être un espace intégré de démocratie et de solidarité.
Le projet de la Commission n'est pourtant pas précisément une invitation, mais plutôt un obstacle, pour ceux qui, au cours des décennies précédentes, et au prix de privations personnelles, ont porté l'idée d'une Europe démocratique à l'Est.
La décision prise à Copenhague d'accueillir les États d'Europe centrale et orientale était la conséquence historique logique de la situation politique.
D'un autre côté, ils n'ont pu se mettre d'accord, lors du sommet d'Amsterdam, sur une réforme qui rende l'UE démocratique et ouverte à l'élargissement.
La proposition de la Commission de n'entamer les négociations que dans le cadre de l'option 5+1 correspond donc à la volonté du Conseil de prévoir à l'avenir un commissaire par État membre pour les vingt postes à attribuer.
On ne trouve dans l'Agenda 2000 aucune proposition concrète ou amorce de solution pour gérer une possible deuxième vague d'adhésions.
En séparant les candidats à l'adhésion d'Europe centrale et orientale en un groupe de pays riches et bienvenus et une arrière-cour pauvre, la Commission provoque une ruine politique.
De grands espoirs reposent sur ce Parlement.
Pendant longtemps, une majorité claire s'est exprimée au sein de la commission des affaires étrangères pour soutenir les forces démocratiques en Europe centrale et orientale, elles qui portent la pensée européenne, et ne pas les faire attendre devant la porte.
Chers démocrates chrétiens, pourquoi vous repliez-vous laborieusement vers une position préparée, telle qu'on peut la trouver à l'article 3 du rapport Oostlander?
Nous, les Verts, sommes pour entamer les négociations avec tous les pays candidats qui ont établi les conditions démocratiques nécessaires et qui reconnaissent les droits de l'homme et des minorités.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, à quelques jours du Conseil européen de Luxembourg, c'est l'occasion de préciser les positions du Parlement sur ce qui sera la grande affaire des années futures, l'élargissement de l'Union vers l'Est.
En premier lieu, comme vous l'avez dit, Monsieur le Président du Conseil, cet élargissement est une chance pour l'Europe et pour nous.
Une chance aussi, car c'est l'occasion d'ouvrir un marché de 500 millions d'habitants, de stabiliser notre continent et d'accroître son poids dans le monde.
En effet, la présentation n'est pas un acte neutre.
Certes, aujourd'hui, le climat politique qui domine dans ce pays n'est pas favorable à un strict respect de la démocratie et des droits de l'homme, mais des transformations sont tout à fait possibles, et nous devons être prêts à encourager la Slovaquie à rejoindre sa soeur jumelle tchèque et tous les autres pays d'Europe centrale.
Nous sommes, dans notre groupe, majoritairement favorables au texte proposé par les rapporteurs, au point 28 de leur proposition de résolution.
On doit pouvoir faire autre chose que de se jeter des anathèmes ou rester figés dans l'immobilisme.
L'Union européenne devra les aider beaucoup plus massivement.
Mais la situation de certaines de nos régions et de certaines catégories sociales n'est pas si florissante qu'il faille globalement réduire les enveloppes en direction de nos États membres.
Sur ces questions financières comme sur la procédure d'élargissement elle-même, l'approche doit être politique, au sens le plus noble du terme.
Monsieur le Président, un mauvais texte sur de mauvaises propositions: c'est ainsi que se présente le rapport ambigu, confus, contradictoire, de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense du Parlement européen sur Agenda 2000.
Il est certes difficile d'élaborer un bon rapport à partir d'une base qui ne l'est pas.
Nous avons tous le sentiment qu'un grand rendez-vous historique a été manqué et que les deux poumons de l'Europe n'ont pas été réunis comme ils auraient dû l'être, faute pour nous d'avoir su réformer l'Europe à temps.
La Commission poursuit impavidement sa course, comme si rien ne s'était passé, et comme si une seule direction était possible, à jamais, pour construire l'Europe, celle du fédéralisme.
Il aurait pu s'ouvrir au sein de ce Parlement.
Il le dit explicitement.
Il omet de souligner que l'euro, s'il est mis en oeuvre, sera un nouveau et puissant facteur de division entre États membres de la grande Europe.
Il avalise la participation de la Turquie à la conférence européenne, ce qui ôte à celle-ci toute signification réelle.
Nos relations avec ce grand pays méritent une autre approche que cette fuite en avant dans un double langage, indigne de tous.
Le rapport ne s'élève nullement contre la dénaturation de la PAC opérée subrepticement à la faveur de l'élargissement.
Le rapport ne se scandalise pas de l'oubli de Lomé et des pays ACP par l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, chers collègues, s'il n'est pas le plus important de cette législature, le débat d'aujourd'hui touche certainement à l'un des thèmes les plus forts, non seulement de cette législature mais aussi de l'histoire plus récente de l'Union européenne.
L'Europe qui s'étend vers l'Est - un personnage illustre a évoqué une Europe qui s'étend jusqu'à l'Oural - pourra certainement être un facteur indispensable d'équilibre et de progrès sur notre planète.
L'élargissement doit avoir lieu, mais au-delà de la réforme institutionnelle, il est nécessaire de retrouver une croissance économique - et peut-être que la monnaie unique est un bon tremplin - car autrement, nous risquons de troubler gravement les équilibres économiques atteints à grand peine par des pays candidats tels que la Pologne, qui est en train de gagner son pari de développement grâce à la création de milliers de petites et moyennes entreprises.
Ou encore, les petites et moyennes entreprises européennes réussiront-elles à supporter le choc de la concurrence des produits qui seront le fruit d'un travail à moindre coût ?
Résoudre le problème de Chypre de façon juste signifie tranquilliser la Turquie et lui offrir des garanties contre la tentation d'un extrémisme religieux qui, s'il devait jamais prévaloir dans ce pays, signifierait un accroissement exponentiel de la tragédie que vit actuellement l'Algérie.
Quiconque suit l'évolution en Bulgarie sait que le gouvernement et la population sont particulièrement motivés à voir leur pays devenir membre de l'Union.
D'énormes efforts ont été entrepris pour passer à une économie de marché.
Le pourcentage de l'inflation, qui atteignait encore 300 % durant les premiers mois de l'année, était tombé à 0, 5 % en octobre.
Autant de signaux évidents témoignant du travail acharné accompli pour ne pas passer à côté de l'adhésion.
Néanmoins, la commission des affaires étrangères a estimé que les principaux critères politiques sont satisfaits, et que l'ouverture des négociations donnera une nouvelle impulsion aux réformes en Bulgarie, tout en évitant un sentiment d'exclusion parmi la population bulgare.
En outre, la présence de l'Union se trouvera renforcée dans une région politiquement très instable.
Honnêtement, je dois dire que je suis un peu étonné par les discours catégoriques du commissaire Van den Broek, car il tient aujourd'hui exactement les mêmes propos que ce qu'il nous déclarait en juillet.
C'est pourquoi, en tant que Verts, notre préférence va de loin à un système souple prévoyant un départ commun pour tous, mais avec, bien entendu, une arrivée individuelle en fonction des progrès réellement accomplis.
Le gouvernement bulgare a par exemple déclaré publiquement dans son propre pays qu'il était parfaitement conscient qu'il lui faudrait au moins huit ans avant de pouvoir entrer en ligne de compte pour une adhésion.
En second lieu, je voudrais dire que tout ce processus n'a de réelles chances de réussir que si nous parvenons, au sein de l'Union, à appliquer une sérieuse réforme agraire.
Les signaux de blocage ont été perçus très clairement, et si nous ne parvenons pas à mener à bien cette réforme agraire, cela aura des conséquences désastreuses pour la structure agricole déjà très fragile des pays d'Europe orientale, conséquences très importantes non seulement par rapport au facteur de l'emploi, où il faut parler d'une moyenne d'au moins 20 % encore active dans ce secteur, mais aussi en fonction du caractère bon marché des produits, et par conséquent de l'accessibilité pour la population.
Notre grande demande est que le Parlement, dans sa majorité, continue à favoriser l'option prise par la Commission le 19 novembre, et que ce Parlement envoie par ailleurs un signal clair au sommet de Luxembourg pour que prenne véritablement forme une réforme agraire courageuse, tenant réellement compte des besoins des pays d'Europe orientale.
Elles ont toutes les trois été occupées par l'Union soviétique pendant plus de 50 ans, sauf pendant la seconde guerre mondiale où elles étaient sous occupation allemande.
Enfin, elles ont fait de considérables progrès depuis la libération nationale de 1991.
Il ne doit pas y avoir un nouvel accord de Yalta soutenu par l'Union européenne.
Nous, les Finnois, avons dû faire face à une attaque de l'Union soviétique en 1939 qui visait à détruire notre pays.
En de nombreux endroits de l'Europe, nous avons pu voir les effets destructeurs du nationalisme ethnique.
Il y a des raisons objectives au fait que la Hongrie se trouve aujourd'hui dans une position favorable face à l'Europe.
Tout d'abord, ce pays a toujours été tourné vers l'Europe depuis onze siècles, depuis sa fondation.
Le meilleur exemple, à notre époque, est le soulèvement de la Hongrie en 1956, que l'on peut vraiment, si l'on considère la guerre froide comme la troisième Guerre mondiale, décrire comme le Stalingrad de la troisième Guerre mondiale, car à dater du massacre de Budapest, les affaires de l'Union soviétique n'ont cessé d'empirer.
Tout ceci est dû à l'existence d'une grande unité nationale en Hongrie et qui est une caractéristique de ce peuple.
Je voudrais attirer l'attention sur un fait qui ne m'est apparu que lors des études menées dans le cadre de la préparation de ce rapport: depuis 1982 - et le pays était alors soumis au pouvoir du parti unique - le gouvernement avait ordonné aux différents secteurs de l'État d'établir les lois et les règlements de telle sorte que la Hongrie puisse un jour adhérer à l'Union européenne.
Il s'agit de contributions à l'Europe qui me rappellent quelque peu ce que l'Espagne a amené à l'Europe.
Je suis membre de ce Parlement depuis 1979 et j'eus l'honneur à l'époque de faire partie de la commission mixte avec l'Espagne.
C'était un moment réjouissant de voir alors que les Espagnols de droite comme de gauche étaient unis sur la question de l'Europe et c'est pour cela qu'ils ont géré la transition infiniment mieux que n'importe quel autre pays.
Lors du dernier vote, les fascistes et les communistes se sont exprimés, dans une union fraternelle, contre l'adhésion de la Hongrie à l'OTAN, mais le peuple hongrois s'est exprimé en faveur de l'OTAN avec une majorité impressionnante de plus de 80 %, ce qui est tout de même un résultat significatif.
Autant d'éléments qui montrent que la Hongrie, depuis le début, a vraiment appartenu à l'Europe et qu'elle a dès lors le droit d'être acceptée aussi rapidement que possible, sans parler du fait que l'économie hongroise est orientée à l'ouest et a accompli d'énormes progrès.
Il est clair cependant que les progrès réalisés par la Lettonie jusqu'à présent ne peuvent être relégués au second plan et, par conséquent, Monsieur le Président, il ne nous est pas possible de dresser de nouvelles barrières là où il n'y en a jamais eu.
L'enjeu consiste donc à réassembler cette Europe sur l'établi politique, après que le pacte Hitler-Staline - on pourrait aussi dire l'accord Ribbentrop-Molotov - l'a partagée en zones d'influence.
Cette division de l'Europe, trois pays indépendants en ont souffert particulièrement: les pays baltes, l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Il est pour moi naturel d'envisager ces trois pays comme un ensemble, puisqu'ils ont été radiés de la carte en tant que nations indépendantes, et sont restés pendant 50 ans sous l'égide de l'Union soviétique.
Le signal politique du soulèvement démocratique en Europe centrale a démarré dans les années 80 avec le mouvement "Solidarité».
La Pologne aura en l'occurrence un rôle très important à jouer et il est donc bon que le nouveau gouvernement polonais se situe dans la tradition de la révolution pacifique de 1989 et recherche l'avenir de la Pologne dans la communauté de valeurs euro-atlantique.
La Pologne est aussi un grand pays sur le plan géographique, démographique et sur le plan du potentiel économique.
Elle est aussi un marché d'avenir et un pays confronté aux problèmes structurels typiques d'une modernisation encore inachevée.
Un processus de transformation et une modification structurelle sont particulièrement nécessaires dans l'agriculture, l'industrie du charbon et de l'acier et l'élimination des problèmes environnementaux.
Ces problèmes sont décrits dans mon rapport et l'analyse livrée par la Commission dans l'Agenda 2000 à propos de ces questions est sans ambiguïté.
Il est dès lors important - le ministre des Affaires étrangères Geremek l'a lui-même souligné - que l'Union et les pays candidats à l'adhésion collaborent étroitement dans le domaine de l'Intérieur et de la justice aussi tôt que possible et développent dès aujourd'hui des solutions communes dans le domaine de la lutte contre la criminalité internationale.
En ayant à l'esprit l'objectif de l'adhésion à l'UE, la mesure du processus de modernisation est clairement donnée.
D'autre part, pour faire face à l'élargissement de façon adéquate, il conviendrait de procéder à un relèvement substantiel du plafond de ressources propres fixé par la Commission, dont la limite des 1, 27 %, est clairement insuffisante.
Nous pensons que le modèle social européen, dont les objectifs devraient être la création d'emplois et l'amélioration des conditions de vie et de travail, ne doit pas être affaibli, mais au contraire renforcé, par l'entrée de nouveaux membres dans l'Union.
Dans ce cadre, les questions telles que le renforcement des services publics essentiels, l'affirmation de l'égalité entre les hommes et les femmes et la protection de l'environnement devraient être considérées comme prioritaires.
Dans le même ordre d'idée, nous plaidons pour que le processus d'élargissement soit mené à bien sans coup d'accélérateur artificiel, afin d'éviter les chocs économiques aux conséquences sociales douloureuses pour les nouveaux membres.
Enfin, nous misons sur l'élargissement, mais nous ne pouvons que nous montrer très critiques quant au contenu des propositions formulées par la Commission.
Voilà ce que devrait être le message de ce Parlement, message qui, malheureusement, n'est pas suffisamment repris dans le rapport de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le Président, en tant que co-rapporteur pour la République tchèque dans ce même rapport, je voudrais souligner qu'au-delà de la demande faite à ce pays de résoudre rapidement et adéquatement, au plan politique, le problème de la discrimination existant à l'encontre de la minorité «gitane», et, dans d'autres domaines, divers problèmes liés à l'administration de la justice et au système financier, la commission des affaires étrangères soutien pleinement l'ouverture des négociations d'adhésion avec ce pays.
Messieurs les Présidents, Monsieur le Commissaire, chers collègues, lorsque les pères fondateurs jetèrent les bases de la Communauté, ils énoncèrent deux conditions fondamentales pour pouvoir faire partie de celle-ci: être, bien évidemment, situé géographiquement en Europe, être une démocratie.
Et je crois sincèrement que chaque fois que des décisions fondamentales doivent être prises en Europe, c'est cette conception qui doit nous inspirer.
C'est bien ce qu'a voulu entendre le Conseil européen en demandant à la Commission d'examiner la situation de dix États candidats au regard des critères démocratiques, certes, mais aussi au regard de critères économiques tels que la capacité concurrentielle ou la maîtrise de l'acquis communautaire.
Toutefois, l'étude des différents pays, notamment du point de vue des critères économiques, a conduit la Commission à faire des propositions qui ont donné l'impression qu'elle s'érigeait en jury en distinguant, parmi les candidats, deux catégories de pays.
C'est la raison pour laquelle, partant de l'analyse objective de la Commission, je le répète encore, le Parlement souhaite, jouant ainsi pleinement son rôle, dépasser cette analyse pour introduire, dans cette problématique de l'élargissement, un jugement plus politique, plus culturel et un horizon à plus long terme.
Quelques jours seulement après avoir vu repoussée sa candidature à l'OTAN, la Roumanie a appris qu'elle ne faisait pas partie des pays avec lesquels la Commission estimait que l'Union européenne pouvait entamer des négociations d'adhésion.
Pour ce pays de 23 millions d'habitants, européen par sa culture, par son histoire, par sa géographie, et aujourd'hui par sa démocratie, le coup est rude.
Sur le plan géostratégique, la Roumanie joue un rôle important en ce qui concerne la stabilité de la région, notamment par les nombreux accords qu'elle a passés récemment avec plusieurs de ses voisins.
Par ailleurs, un très large consensus existe au sein du peuple roumain en faveur de cette adhésion, et les efforts de réforme et de transformation de la société roumaine, accomplis par l'actuel gouvernement, méritent d'être signalés, comme sont également tout à fait remarquables les sacrifices que le peuple roumain accepte avec stoïcisme pour introduire dans sa société les éléments du changement et de la modernisation.
Nul ne sait quelle sera la date de son adhésion, mais nous ne devons pas, aujourd'hui, donner le sentiment que la porte de cette adhésion n'est pas encore ouverte.
Il faut offrir à la Roumanie un horizon digne de l'idée qu'elle se fait de nous-mêmes.
Cette importance ne provient pas seulement du nombre de pays qui demandent l'adhésion, c'est-à-dire la quantité, mais aussi du processus de stabilisation démocratique et de cohésion que comporte cet élargissement.
J'espère et je crois que le Parlement européen s'exprimera clairement en ce sens et enverra au Conseil un message clairement orienté dans cette direction.
Les bases de départ de ce pays pour participer aux négociations en vue de l'adhésion sont bonnes.
La situation politique et démocratique est solide et l'économie est dynamique.
Ce que je voudrais pourtant souligner, et que j'ai immédiatement constaté en suivant le rapport concernant ce pays, c'est l'engagement et la conscience dont font preuve les groupes dirigeants de la Slovénie, la détermination du gouvernement et du parlement dans la poursuite de ces objectifs, comme le démontre, en outre, la présentation - je crois que c'est le seul pays à l'avoir fait - d'un document stratégique, présenté cette semaine, un document important, engagé, qui illustre les échéances, les étapes et les modalités.
La Slovénie peut jouer un rôle politique important pour l'Union européenne, un rôle de complément territorial, d'intégration politique de cette partie de l'Europe et de nouveaux rapports avec les États limitrophes, ainsi que d'incitation positive à découvrir d'autres réalités, nées de la dissolution de l'ex-Yougoslavie.
Monsieur le Président, au nom de ce Parlement, je me suis, ces derniers mois, penché intensivement sur la Slovaquie, un des onze pays candidats.
J'aurais beaucoup à dire sur les aspects généraux de l'élargissement de l'Union européenne, mais je me limiterai à la question de la Slovaquie.
D'autres ont déjà largement commenté ces matières.
L'avenir d'un pays et de sa population est dans la balance.
La Commission estime, dans l'Agenda 2000, que la Slovaquie, ou devons-nous dire l'actuel gouvernement de Slovaquie, ne répond pas à une des conditions essentielles pour adhérer à l'Union, à savoir l'existence d'une démocratie politique stable dans laquelle les droits de l'homme et des minorités sont respectés.
Le Parlement européen n'a pas seulement jaugé, mais a aussi essayé d'influencer, directement et indirectement, la situation en Slovaquie.
La délégation parlementaire commune a même publié, en juin de cette année, des recommandations sur l'attitude que la Slovaquie doit adopter, concernant notamment une série d'importantes problématiques liées à la démocratie.
Si le Conseil ou ce Parlement optent pour des négociations simultanées avec tous les candidats, la Slovaquie ne devrait pas, selon cette conception, en faire partie pour l'instant.
Il est inacceptable qu'un gouvernement traite ainsi les intérêts d'un pays.
Le Parlement et le Conseil ont déclaré à plusieurs reprises que les négociations en vue de l'adhésion allaient commencer six mois après la conclusion de la Conférence intergouvernementale.
Comme la Commission l'a déclaré dans son Agenda 2000, Chypre est économiquement et politiquement prête à devenir membre de l'Union.
Il parle d'une fièvre d'adhésion dans ce Parlement européen, mais je crains que cette fièvre n'ait pas encore touché nos propres opinions publiques.
Les discussions au sein du Conseil, Monsieur le Président, s'orientent actuellement dans la même direction.
Mais la Commission et le Conseil souhaitent aussi des signaux positifs d'Ankara.
Dans cette attente, l'intention de la présidence est de proposer au Conseil, pour la Turquie, une place dans le processus d'élargissement, et la définition d'une stratégie de rapprochement entre la Turquie et l'Union européenne.
En effet, il faut voir l'adhésion de nouveaux membres appartenant au centre et à l'est du continent européen en même temps que nos rapports concernant la Russie, les États-Unis et le Canada.
En ce qui concerne la Russie, le renforcement est chose faite grâce à l'accord de partenariat qui est entré en vigueur le 1er décembre et dont la mise en oeuvre et l'exécution passent aussi par les rencontres à haut niveau qui sont prévues dans cet accord.
En ce qui concerne nos liens avec nos partenaires transatlantiques, les États-Unis et le Canada, j'aimerais vous informer qu'un sommet aura lieu demain et après-demain à Ottawa et à Washington, sommet au cours duquel nous approfondirons nos relations et renforcerons le dialogue sur toutes les questions d'actualité, y compris celle de l'élargissement de l'Union européenne avec nos partenaires transatlantiques.
Il faudra que la Communauté ne soit pas déséquilibrée par l'élargissement et que nous renforçions en même temps nos liens avec nos partenaires du sud.
Enfin, quant à la réforme des politiques et du cadre financier, j'ai constaté qu'elle n'est contestée par personne.
Solidarité entre les Quinze anciens, mais aussi solidarité entre les anciens et les nouveaux.
Je suis convaincu, Monsieur le Président, que sur ce point le Parlement européen et le Conseil sont sur la même longueur d'ondes.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'élargissement de l'Union européenne aux PECOs et à Chypre est certainement un des défis les plus importants pour l'avenir des institutions européennes.
Mais deux minutes pour vous présenter l'avis de la commission de l'agriculture sur deux rapports aussi importants, avouez tout de même que c'est peu.
La commission de l'agriculture s'est déclarée favorable à cet élargissement, à condition de respecter un modèle agricole européen utilisant l'espace et l'aménagement du territoire.
Nous tenons à rappeler que c'est l'agriculture qui a modelé notre civilisation européenne, et qu'elle a une tradition de plus de 2000 ans.
Je tiens à rappeler ici que l'Union européenne a perdu, dans le secteur agricole, 230 000 emplois actifs en 1996 et près de 800 000 exploitations agricoles ont disparu pendant cette même année.
Sous prétexte d'élargissement de l'Europe à l'Est, demandeur de fonds structurels et non agricoles; et sous prétexte de contraintes budgétaires, de lignes directrices et autres critères de convergence, avec en prime un taux de croissance de 2, 5 % dans les États membres et de 4 % dans les PECOS entre 2000 et 2006.
Nous devons donc forcément concentrer nos efforts sur la mise en oeuvre correcte de cette décision politique, c'est-à-dire sur les modalités par lesquelles cet élargissement se fera de la manière la plus harmonieuse et la plus efficace, afin d'atteindre les objectifs que nous avons tous eu l'occasion de décrire ici et là.
Car il ne faut pas être très perspicace pour comprendre que si nous acceptons en notre sein une société et une économie qui n'a pas accompli suffisamment de progrès pour satisfaire aux conditions qu'implique l'adhésion, les problèmes qui en découleront seront très importants pour les deux parties.
En d'autres termes, il ne faut pas que nous en arrivions à ce que l'élargissement se fasse avec une redistribution des ressources dans le cadre des perspectives financières, comme on le propose pour 2006, ce qui porterait préjudice à l'effort d'approfondissement de l'Union.
Monsieur le Président, avant tout, au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, je voudrais déclarer que l'élargissement est bien entendu notre défi numéro un pour la période qui vient.
Nous plaidons pour que les pays d'Europe centrale et orientale puissent participer au cinquième programme-cadre.
Poos, également, que préparatifs et négociations font partie d'un même processus global.
Et tout le monde est d'accord pour dire que nous ne pouvons encore accepter aucun pays dans la mesure où aucun pays ne remplit les conditions.
Mais il nous faut tenir compte non seulement de facteurs rationnels pour faire un choix comme la Commission l'a fait, mais également considérer l'aspect psychologique.
Que cela nous plaise ou non, que nous trouvions cela correct ou non, ils interprètent les événements actuels comme une seconde scission de l'Europe.
Mais ils en sont un peu plus proches, et ils l'ont subie pendant 45 ans.
Je voudrais aussi lancer un appel pressant et empreint d'émotion au commissaire, pour que, de cette manière, l'on trouve une issue afin que chacun puisse participer, car nous voulons un processus inclusif, mais il faut que cela s'exprime aussi dans notre stratégie.
Dévaloriser le budget communautaire également dans sa composante et sa fonction de redistribution et sousévaluer les coûts de l'élargissement pour des raisons conjoncturelles de politique intérieure d'un État membre, en plus d'être une erreur lamentable, rendrait presque absurde ce processus décisif pour le futur de l'Union européenne.
Si la dimension sociale - le visage social - de notre nouvelle Europe n'est pas notre objectif et qu'elle n'est pas poursuivie avec la sensibilité nécessaire, nous allons vers de nouveaux conflits sociaux, et tout particulièrement dans les limites de l'Union européenne.
Je vous enjoins, au nom de mon groupe, à donner votre assentiment à cette motion.
Juste ceci: une réforme de la politique structurelle, des fonds structurels, est indispensable, élargissement ou pas.
J'aimerais rappeler qu'exception faite de Chypre, les pays candidats ont dû vivre sous les conditions d'un État socialiste, au sein duquel aucune politique régionale n'existait.
Les priorités qui ont été fixées pour les réseaux transeuropéens doivent aussi être valables pour les nouveaux États membres.
La commission des transports tient également à souligner que les règles en matière sanitaire et de sécurité doivent être applicables à un marché des transports transnational, qui n'a pas de frontières.
Il faudrait alors peut-être attendre 2020 ou 2030 pour que le premier pays puisse adhérer.
Enfin, ne sous-estimons pas l'absence de capacité dans ces États membres, y compris le manque de participation des citoyens.
Monsieur le Président, dans l'avis de la commission de la culture et de l'éducation concernant les rapports Oostlander, Crespo et Colom, je salue le fait que, dans l'Agenda 2000, la Commission décrive l'élargissement comme un défi historique pour l'Union et une chance en matière de sécurité, d'économie, de culture et de la place de l'UE dans le monde.
La diversité culturelle de l'Europe sera une source de créativité et de prospérité.
Que les pays candidats participent déjà à des programmes culturels et éducatifs et témoignent d'un intérêt particulier à l'égard des programmes communautaires SOCRATES, LEONARDO et JEUNESSE POUR L'EUROPE en est un signe clair.
Il a été reconnu que la culture et l'éducation étaient les clés du succès de la stratégie de rapprochement et c'est pourquoi je prie les institutions de l'UE d'accepter notre motion et d'incorporer les thèmes de la culture et de l'éducation dans la Conférence européenne.
C'est une excellente chose que la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense ait adopté dans le rapport un texte qui exclut le transfert des ressources des pays en développement vers les nouveaux et les futurs États membres.
L'Union européenne et ses États membres sont les plus grands contributeurs à l'aide au développement dans le monde.
Nous avons besoin d'un programme - cela manque encore dans l'Agenda 2000 - qui définisse où et à quelle date ces contrôles seront déplacés.
Nous avons besoin d'une Conférence européenne qui mène à des façons de procéder obligatoires et communes dans les domaines de la justice et de la sécurité intérieure et d'une réforme de l'Union qui garantisse une plus grande capacité de décision dans ces deux domaines.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur de la commission des budgets, je suis responsable d'un texte sur les problèmes principaux que pose la mise en place d'une administration efficace et transparente dans les pays de l'Europe centrale et orientale, aussi bien avant qu'après leur adhésion à l'Union.
Il en va de même d'un grand nombre d'autres domaines tels que l'environnement, les infrastructures, la sécurité nucléaire, etc.
C'est le signe d'un favoritisme totalement absurde et qui ne pourra contribuer qu'à accroître les inégalités sociales et économiques.
Les chiffres crient par eux-mêmes au scandale, lorsque l'on propose de donner 70 écus par habitant et par année sous forme d'aide à la préadhésion, au moment où, dans les nouveaux États membres, on fait passer l'aide par habitant de 92 à 248 écus.
La proposition de la Commission ne semble avoir de cohérence ni du point de vue politique, ni économique, ni par rapport aux besoins des pays respectifs.
Une simple référence au rapport Mendez de Vigo et Tsatsos eut été insuffisante.
Monsieur le Président, la commission de la pêche s'est intéressée à l'aspect technique, car il s'agit d'une question très technique.
Cela aura un impact politique majeur sur l'Union européenne.
Comme je l'ai dit, la Roumanie, la Bulgarie et la Turquie présenteront aussi un grand intérêt à cause de la forte pollution de la mer Noire.
La Pologne et les pays Baltes jouent un grand rôle en raison de la taille de leur flotte et de la dépendance économique et sociale de leurs régions côtières.
Les articles 71 et 72 du rapport de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense le résument très bien, et je les recommande à cette Assemblée.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la commission du contrôle budgétaire tient à saluer l'effort fait par la Commission en nous proposant le document Agenda 2000.
Enfin, effort d'interconnexion, car il était bon, il était nécessaire, que l'ensemble des grandes dépenses qui caractérisent l'Union européenne - politique agricole commune, fonds structurels, dépenses liées à l'élargissement - soient mises en perspective dans un document unique.
En vérité, et cela concerne directement l'élargissement, vous ne dépenserez pas, avec les nouveaux États, des sommes...
Ah, je vois que j'ai déjà parlé cinq minutes.
Bien entendu, on peut qualifier de réaliste le choix de la Commission de ne pas modifier la procédure budgétaire ou l'équilibre des ressources propres en vue de les rendre plus équitables.
Pour la commission institutionnelle, il est tout à fait clair qu'il s'agit d'une vision à court terme.
Les ressources de ce secteur posent un problème, puisque l'on a annoncé une diminution de 13 % des Fonds structurels pour les 15 États membres.
Si cette tendance se poursuit pour les nouveaux États membres, la question se posera de savoir si l'on pourra vraiment financer les besoins.
Cela ne sera pas pire que le vote de la commission des budgets avant celui de la commission de l'agriculture sur le même sujet.
Soit les dépenses non obligatoires ainsi transférées sont requalifiées en dépenses obligatoires, soit elles gardent leur qualification actuelle et le Parlement sera amené à se pencher sur des dépenses figurant sous la ligne directrice agricole, ce qui conduira à des arbitrages difficiles entre sa position et celle du Conseil.
C'est évidemment plus difficile que de proposer, toutes productions confondues, une baisse des prix généralisée, et je ne saurais trop vous inciter à vous référer à une Europe rattachant l'agriculture à son territoire en maintenant la préférence communautaire plutôt qu'à une Europe où l'agriculture ne serait rattachée qu'aux cours mondiaux.
Nous sommes à la veille d'un processus historique qui, à mon avis, consolidera ou brisera l'Union européenne.
Par contre, si nous ne gérons pas correctement ce processus, l'Union européenne deviendra au mieux une structure bouffie et introvertie incapable de prendre des décisions efficaces courant peut-être le danger de perdre tout concept de vocation commune.
Le défi que nous devons relever aujourd'hui est tout simplement d'assurer le bon déroulement du processus et de faire en sorte que l'élargissement profite à l'Union européenne et ne la mine pas.
Nous devons nous assurer qu'à l'issue du processus nous aurons une Union européenne efficace et efficiente, fondée sur la légitimité démocratique, qui respecte les relations entre les petits et les grands États et qui respecte le principe de subsidiarité.
Si le défi des années 1980 était le marché unique, celui des années 1990 la monnaie unique, celui de la fin du siècle et du début du siècle prochain sera de procéder à l'élargissement et de faire en sorte qu'il profite à l'Union européenne.
Notre message politique d'aujourd'hui doit être simple: oui, nous croyons en l'élargissement, nous voulons qu'il progresse et nous n'allons pas renier notre engagement historique envers les pays d'Europe centrale et orientale.
Par ailleurs, nous croyons que ce processus doit être un processus global, que tous les pays d'Europe centrale et orientale et que Chypre sont sur le chemin de l'adhésion à l'Union européenne, même s'ils sont à des stades différents de préparation.
Enfin, notre message doit être que la Conférence européenne ouvre une importante opportunité de créer un espace politique européen qui nous permettra, en attendant les négociations, d'engager un dialogue politique structuré sensé avec les pays qui souhaitent rejoindre l'Union européenne à plus ou moins long terme.
La révolution pacifique de l'Est s'enracine dans la paix que l'Union européenne a eu pour première tâche de construire.
En permettant aux pays de l'Europe centrale et orientale d'adhérer à l'Union et en leur attribuant un rôle à y jouer, nous renforcerons les prémisses nécessaires à la réussite de cette mission.
De même, le second grand projet de l'Union, l'élargissement vers l'Est, a déjà apporté des résultats significatifs, dans les États membres comme dans les pays candidats.
Plusieurs d'entre eux ont un long chemin à parcourir avant de pouvoir devenir membres à part entière.
C'est pour cette raison que la commission des affaires étrangères propose que le Parlement prenne l'initiative d'entamer une accélération du processus de l'élargissement, et d'inaugurer des négociations pour tous les pays signataires d'accords européens qui répondent aux critères démocratiques.
Quoiqu'il en soit, les coûts budgétaires ne devront pas nous faire perdre de vue les énormes avantages économiques et politiques liés à l'élargissement.
Grâce à l'élargissement à de nouveaux pays, l'Europe entre dans une phase historique qui marquera un tournant dans l'évolution géopolitique de notre continent.
Nous voici aujourd'hui en train de débattre et de décider d'une phase tout aussi historique mais peut-être, entre toutes, la plus importante depuis la signature des premiers traités, en ce sens qu'elle naît de la plus intime et véritable des vocations de l'Union européenne, à savoir, celle de croître et de progresser vers la paix et le bien-être des peuples d'Europe.
La solution à ces problèmes, Madame le Président, chers collègues, exige certainement un effort important, mais si nous voulons un processus d'élargissement responsable - et je souligne responsable - nous ne pouvons ignorer que les perspectives de l'Union doivent être partagées par tous, et en premier lieu par nos citoyens.
Mon groupe politique, qui partage les objectifs de l'élargissement, sera tout aussi vigilant et veillera tout aussi sérieusement à ce que tout se réalise dans un esprit d'harmonie et de bien-être pour tous.
Madame le Président, l'élargissement de l'Union est la meilleure façon de renforcer la liberté, la sécurité, la paix et le développement économique en Europe.
Le processus d'élargissement englobe tous les pays candidats.
D'après ce que nous savons déjà, le Parlement donnera demain un soutien sans réserve à l'ouverture des négociations d'adhésion à l'UE avec des pays qui, pendant longtemps, ont été contraints de rester prostrés derrière le rideau de fer, sous la menace des baïonnettes soviétiques.
Madame le Président, chacun mesure la portée considérable du processus d'élargissement de l'Union européenne aux pays d'Europe centrale et orientale.
Si, en revanche, le dessein de l'Europe est de s'engager résolument dans la guerre économique planétaire, l'élargissement risque de se traduire par des contraintes draconiennes pour les pays candidats, par un accroissement des inégalités de développement entre régions favorisées et défavorisées, par la révision à la baisse des acquis de la politique agricole commune et des fonds structurels, par un encouragement à la concurrence entre salariés, par le chantage aux délocalisations.
Ainsi, que pourraient attendre de bon de l'élargissement des salariés de l'Union, si cet élargissement était conçu pour répondre à l'attente de ceux qui, tel le président de Siemens, annoncent aujourd'hui clairement que ce qui les intéresse dans les PECOs est qu'à qualifications égales, une heure de travail y coûte 4, 5 DM contre 45 DM en Allemagne.
Inversement, quel bénéfice peut attendre, pour sa vie quotidienne, la population des PECOs, de la stricte application des règles en vigueur dans l'Union à des pays dont le produit intérieur brut par habitant est inférieur de moitié ou des trois-quarts à celui de nos États.
Les orientations de la Commission, soumises au Conseil européen des 12 et 13 décembre prochains, s'inscrivent davantage dans le second que dans le premier terme de l'alternative que je viens de résumer.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, l'élargissement confronte l'Union européenne au défi le plus important qu'elle ait connu depuis sa fondation.
L'Union peut atteindre par ce biais son objectif premier, créer une Europe unie, et tirer dans le même temps les enseignements de l'histoire récente et aussi des défis mondiaux de notre époque, à savoir faire face au danger de confrontations armées, aux problèmes écologiques, à la pauvreté et à la discrimination par une intégration européenne économique et politique toujours plus étroite.
Les erreurs commises dans le cadre du processus d'élargissement ne feraient pas qu'handicaper le développement de l'Europe centrale et orientale mais exposeraient les structures existantes à une crise de crédibilité de très grande ampleur, et plus particulièrement là où il s'agit d'exigences financières.
Chacun renoncera à une part de sa plus grande prospérité future.» Cette politique du gouvernement allemand s'est imprimée dans la conscience des gens comme une arrogance déplaisante vis-à-vis de la puissance économique de l'Allemagne, comme une occasion manquée de procéder à des réformes et donc comme une absence de toute réflexion à long terme.
Cette politique s'est faite sur le compte des générations futures, a contribué à établir de nouveaux fossés entre les Allemands de l'Ouest et de l'Est et participe à l'enlisement des réformes qui nous est reproché de toutes parts par nos partenaires européens.
Soyons honnêtes dans notre analyse et plus conséquents dans nos propositions.
Les gigantesques processus de transformation, entrepris par nos voisins d'Europe centrale et orientale dans des conditions difficiles depuis le tournant historique de 1989, ne doivent pas recevoir pour seule réponse de notre part l'exhortation au maintien du niveau de vie.
Un peu plus de conservatisme arithmétique n'aurait pas fait de mal.
Au fond, la Commission ne développe aucune politique agricole pour les pays adhérents mais s'en tient tout bonnement aux mécanismes salutaires du marché mondial et accepte dès lors une sorte d'appartenance de second rang à l'UE, les bénéficiaires actuels de subventions agricoles pouvant continuer à mener leur barque tranquillement.
Le fonds de cohésion ne devrait pas être modifié, mais comment le justifier auprès des nouveaux États membres qui voudrons tout de même, en fin de compte, devenir membres de l'Union monétaire?
Il serait logique soit d'étendre le fonds à ces pays, qui dans un avenir prévisible rempliront les critères de l'Union monétaire; soit de le supprimer purement et simplement, comme nous le préconisons.
Les efforts laborieux développés en vue d'aboutir à la nécessaire concentration des moyens s'enlisent dès le départ.
Plus grave encore: après la première vague d'adhésions prévue, les nouveaux États membres devront participer aux fonds structurels jusqu'à concurrence de 28 % alors que les candidats restants ne bénéficieront que de 3 milliards d'écus.
Madame le Président, chers collègues, en juillet, la Commission nous a principalement présenté deux grands scénarios: l'un consistait à limiter à six le nombre des pays qui devaient faire partie de la première vague d'élargissement, et l'autre consistait à limiter à 1, 27 pour cent, c'est-à-dire à ce plafond qui devait déjà être de rigueur pour les quinze États membres afin d'assurer la cohésion, la possibilité de rendre le marché interne viable, positif et utile, sans accentuer les divergences qui ont à peine été signalées et qui devrait comme par miracle, s'appliquer à un élargissement à dix-huit, vingt ou vingt-cinq pays.
Demain, le Parlement européen remettra en question le scénario des six pays, en choisissant ou en proposant une autre voie, qui, nous l'espérons, sera également celle du Conseil européen de Luxembourg.
Nous le pensons et c'est pour cela que nous voterons avec conviction pour le rapport Colom, avec quelques amendements importants qui devront pouvoir passer demain, car ce rapport peut être le message qui accompagne l'autre rapport et qui pourra vous permettre - je l'espère de tout coeur - d'aller au Conseil européen de Luxembourg, non sans revoir éventuellement votre copie sur ce point également, avec peut-être - si j'ose dire - un peu plus d'ambition en vue d'un objectif noble et important, celui de réussir véritablement l'élargissement auquel nous aspirons tous.
J'en ai d'ailleurs exposé les raisons dans une opinion minoritaire présentée conformément à l'article 146 du règlement, opinion minoritaire dont le principe a été contesté avant d'être heureusement accepté sous forme d'addendum au rapport.
La commission des budgets a en effet adopté une position idéologique sur les principales questions soulevées par le financement futur de l'Union européenne, alors qu'il lui fallait faire preuve de réalisme et de prudence.
Position idéologique en ce qui concerne la durée des perspectives financières, en prévoyant trois hypothèses dans lesquelles ces perspectives devront être révisées automatiquement, alors que l'Union européenne a besoin d'une stabilité financière sur une longue période.
Ce plafond théorique, qui ne constitue évidemment pas une obligation de dépense, contrairement à ce que l'on entend bien souvent ici, s'établit à 1, 15 % dans le projet de budget 1998, ce qui laisse d'ici l'an 2006 une marge considérable de 0, 12 % du PNB de l'Union européenne, lui-même en augmentation chaque année.
C'est aux États membres, en effet, qu'il appartient d'alimenter le budget de l'Union européenne comme ils le feraient pour n'importe quelle autre organisation internationale, et la Commission nous a d'ailleurs rappelé que les contributions de chaque État se rapprochent de plus en plus de leurs richesses respectives.
Position idéologique, enfin, du rapport, en ce qui concerne les politiques internes, lorsqu'il fait siennes les propositions de réforme de la politique agricole commune et de la politique structurelle contenues dans le rapport Agenda 2000, sans examiner systématiquement le bien-fondé de l'ensemble des différentes politiques communautaires.
On sait bien que le but réel de la commission des budgets, aujourd'hui comme hier, est de modifier l'équilibre entre les dépenses obligatoires et les dépenses non obligatoires.
Mon groupe, favorable au plafond retenu de 1, 27 %, estime donc, pour rendre possible l'indispensable élargissement à l'Est, que l'Union européenne doit accepter le cadre budgétaire actuel, faire appel à la coopération intergouvernementale, et se restreindre au développement d'un nombre limité de politiques communes les plus efficaces, conformément au fameux principe de subsidiarité.
Madame le Président, mes chers collègues, au nom de la coordination des droites européennes, de mes collègues du Front national et du Vlaams blok, je m'exprimerai sur les projets d'élargissement en cours de l'Union européenne.
S'agissant de la Turquie, nous considérons que ce grand État a un rôle éminent à jouer, à l'image de sa géographie, celui d'un pont entre l'Europe et l'Asie, et non d'un membre de l'Union parmi d'autres.
Dans mon pays, la France, près de dix millions de Français, les sympathisants du Front national et leurs familles, sont privés de représentation au parlement, privés quotidiennement du droit de réunion, agressés, illégalement empêchés de se présenter aux élections professionnelles, persécutés dans leur profession, dans leur tranquillité, dans leurs droits les plus élémentaires, et leur sort est bien plus inquiétant que celui des minorités dont vous nous parlez.
Ce n'est pas l'Europe de Maastricht, bureaucratique, fiscaliste, ruineuse, nouveau Léviathan qui prétend régenter tous les aspects de la vie politique, économique, sociale et culturelle, de centaines de millions d'Européens.
Madame le Président, je vous remercie beaucoup et j'espère que ma contribution sera quelque plus constructive que la précédente.
Permettezmoi de dire que je soutiens fermement le dynamisme de l'Agenda 2000.
Je crois que l'élargissement est une occasion historique pour l'Union européenne et nous ne devons pas nous laisser effaroucher par les défis qui nous attendent.
Permettez-moi de dire également que je soutiens particulièrement la décision très réaliste de la Commission de maintenir le plafond des ressources propres à 1, 27 % du PNB.
Plus spécifiquement, au niveau des références à la cohésion économique et sociale, je pense que les 0, 46 % alloués aux politiques de cohésion nécessitent un consensus de tous les États membres.
De même, je note ce qui a été dit au sujet du Fonds de cohésion et de sa poursuite et ce qui a été dit au sujet du nouvel objectif 1 décrit dans le rapport.
Premièrement, au sujet des propositions du nouvel objectif 2, je voudrais dire que la Commission doit être beaucoup plus claire à ce sujet.
J'espère également qu'un dialogue constructif sera maintenu à l'avenir entre la commission de la politique régionale et la Commission.
Madame le Président, au fond, tout a déjà été dit au cours de ce débat.
Nous voulons tous qu'onze États d'Europe orientale et Chypre accèdent, à la fin d'un processus, à l'Union européenne et nous savons que tous ne pourront pas y accéder au même moment.
Ce qui, selon moi, a manqué dans ce débat, c'est qu'on relève que le Conseil européen va mettre en route un processus au cours duquel nous devrons encore chercher la réponse à trois questions.
La deuxième question: quel prix l'Europe peut-elle coûter?
Tout cela est vrai.
Mais nous devons aussi savoir plus clairement que jamais qu'il existe des limites à ce que peuvent supporter les populations des États membres.
Je l'annonce à cette Assemblée: quand il s'agira de renoncer à certains avantages en matière de politique agricole, quand il s'agira de renoncer à sa part de fonds structurels, tous les États membres et tous mes collègues parlementaires des différents États membres tiendront un discours tout différent de celui qu'ils ont tenu dans les différentes contributions au débat d'aujourd'hui.
Notre situation est bien plus compliquée.
Nous devon veiller à ce qu'ils puissent nous rejoindre tout en prenant garde à maintenir ce que nous avons édifié au cours des quarante dernières années.
Mener ces deux tâches de front est un processus bien plus difficile que de se concentrer sur la seule adhésion.
Notre génération devra développer le courage et la clairvoyance nécessaire pour doter le continent, pour la première fois depuis mille ans, d'une organisation de paix et de collaboration.
C'est précisément parce que la Slovaquie ne répond pas à nos normes démocratiques qu'il serait totalement erroné d'entamer des négociations avec elle.
Nous avons soulevé une énorme énergie, mais j'ai le sentiment que l'histoire nous montrera que les détails du débat sont moins importants que son effet éducatif.
Grâce à leurs efforts, ils se sont intégrés dans la réalité politique de l'Union européenne.
Le commissaire va me rappeler que le 17 novembre dernier, notre commission a voté une triple réponse qui a ensuite été qualifiée d'approche «gigogne» de la stratégie de l'élargissement.
Je pense que ce serait une erreur de considérer nos débats de ce soir sur l'élargissement comme un aboutissement - ils sont à peine à la fin de leur phase introductive.
Je consacrerai les quelques secondes qui me restent à avertir ceux qui m'écoutent contre le danger de prendre des otages dans ce processus qui va s'étendre sur les années à venir.
Je crois que le mois de décembre 1997 a été pour nous l'occasion de prendre un bon départ, même si j'ai le sentiment que le débat durera encore plusieurs années.
Madame le Président, je resterai jusqu'à la fin du débat de ce soir, et je prêterai une oreille très attentive aux autres intervenants.
Ce qui nous rapproche tous est la motivation de la Commission et du Parlement à faire clairement comprendre aux pays candidats qu'ils sont tous embarqués dans le même processus et que personne n'est exclu.
Notre point de divergence concerne la façon dont nous voulons l'exprimer.
En toute franchise, lorsque je regarde les différents amendements, et notamment les amendements 12 et 101, je crains qu'une certaine ambiguïté n'apparaisse vis-à-vis des pays à qui nous recommandons de poursuivre leur préparation comme s'ils étaient complètement aptes à entamer les négociations tout en reconnaissant qu'ils ne sont en réalité par encore totalement prêts.
Pour terminer sur ce point, lorsque je lis ces amendements, ce qui me frappe le plus est la mention du processus d'adhésion d'une part et des négociations d'autre part.
Lorsque vous faites une recommandation au Conseil pour le lancement officiel du processus d'élargissement qui consiste à lancer les négociations avec les pays qui sont prêts et à poursuivre la préparation avec les autres en l'accompagnant de toute la stratégie de pré-adhésion, y compris les partenariats, ce qui implique également la participation du Conseil car il veut codécider sur les priorités à fixer, le signal lancé dans la direction de tous les candidats serait un signal d'intégration de tous les candidats dans un processus global.
Pourtant aujourd'hui je crains que Luxembourg ne soit le lieu d'un débat entre les États membres qui s'achèvera sur une ambiguïté.
Je respecte évidemment l'avis du Parlement qui considère que nous devons examiner d'un point de vue politique ce processus et les solutions que nous proposons.
Je le répète, si différence d'opinion il y a, j'espère qu'il s'agit davantage d'une différence de formulation que de substance et certainement pas d'une différence politique.
Mon intervention risque de paraître étroite et concentrée sur le plan européen.
Je souhaite simplement voir dans quelle mesure l'élargissement peut affecter mon pays et ma circonscription de Connacht, Ulster, qui se situe à la périphérie de l'Union.
J'espère que cela permettra de rassurer mon pays et ma circonscription en ce qui concerne la future allocation financière à l'Irlande.
Les régions irlandaises, telles que la côte occidentale et les comtés frontaliers, continueront alors à bénéficier du statut de régions de l'objectif 1 conformément à leur niveau de vie moyen.
En d'autres termes, nous pourrons en arriver à une situation où le nord et l'ouest de l'Irlande se verront octroyer davantage de ressources européennes en obtenant le statut de régions de l'objectif 1, tandis que d'autres régions de l'Irlande perdront ce statut en raison d'une plus grande prospérité.
Je voudrais faire une remarque à ce stade.
Il est important que tout accord sur la concentration, en particulier la concentration géographique - soit accompagné d'un engagement ferme à fournir une transition adéquate telle que l'envisage la Commission.
Mais certaines régions ont besoin de davantage que de simples dispositions transitoires.
Monsieur le Président, chers collègues, lors de sa présentation en juillet, nous avons dit clairement que la proposition de la Commission sur le cadre financier de l'Union pour la période 2000-2006, inscrit dans le document communément dénommé Agenda 2000, se caractérisait par un volontarisme et une insuffisance incompatibles avec les défis politiques, économiques et sociaux d'une Union qui pourrait être élargie, dans ce laps de temps, à un nombre encore indéterminé de nouveaux États membres.
La proposition de la Commission sur les nouvelles perspectives financières, en plus d'être un document incomplet par certains aspects ou qui présente des données et des valeurs comprenant des incorrections qui rendent difficile ou impossible une étude comparative sérieuse, la proposition de la Commission, disais-je, ne se livre pas à un relevé véritable et rigoureux des coûts qui devront nécessairement correspondre aux nouveaux besoins découlant de l'élargissement.
La proposition de la Commission maintient la même limite des ressources propres sans tenir compte des conditions et des conséquences socio-économiques de l'union économique et monétaire.
Elle ne tient pas compte non plus du besoin de maintenir et de développer les efforts destinés à atteindre les niveaux minimums acceptables pour une véritable cohésion interne, qu'il s'agisse de la cohésion poursuivie par les États membres actuels ou de celle imposée par un élargissement à des pays qui, en général, représentent un tiers du PIB par tête de l'Union européenne à quinze États.
Ces conditions et les besoins, anciens et nouveaux, exigeraient, contrairement à ce qui est proposé par l'Agenda 2000, un renforcement clair et sans équivoque des moyens et des instruments destinés à la cohésion économique et sociale, qui n'est pas du tout prévu dans la proposition de la Commission.
Les réformes que la Commission présente dans son document n'ont donc pas pour objectif central de réaliser une quelconque cohésion au sein d'une Union élargie.
L'inclusion de l'amendement concernant le futur du fonds de cohésion contribue certainement à cette clarification, en attendant que l'Assemblée rejette certains amendements qui déprécieraient complètement la signification du rapport ou, du moins, qui le rendraient complètement inoffensif et inconséquent.
Une autre question cruciale consiste à savoir si les nouveaux États membres auront une influence sur l'avenir de l'UE.
Monsieur le Président, tant la Commission que les rapporteurs soulignent que l'élargissement de l'Union doit aller de pair avec un approfondissement plus poussé du processus d'intégration européenne.
Les problèmes que ce modèle apporte en matière de gouvernement, de légitimité de l'administration européenne et de contrôle démocratique sont niés.
Le fait que la Slovaquie soit actuellement exclue des négociations concernant l'adhésion à l'Union nous semble justifié.
Monsieur le Président, la planification financière à long terme doit également tenir compte des régions situées le long des frontières extérieures actuelles de l'UE.
Un autre point essentiel, qui ne peut être écarté dans le contexte des réformes prévues, est la sauvegarde de l'espace rural alpin.
La classe paysanne des vallées alpestres est le dernier échelon de la vie économique et culturelle de grandes régions de certains États membres, au nombre desquels figure avant tout l'Autriche.
Monsieur le Président, je voudrais n'intervenir que sur le rapport Colom.
Spencer nous a qualifiés de vulgaires épiciers.
Une de nos interrogations lors du précédent débat concernait le prix que nous étions prêts à payer pour l'élargissement.
Cela donne l'impression que nous sommes contre l'élargissement alors que ce n'est pas le cas.
Les membres de la commission des budgets sont totalement en faveur de l'élargissement, mais dans le même temps, ils envisagent de façon pragmatique ses implications.
Toutefois, ce coût doit être supporté par les contribuables et les États membres.
Nous ne devons pas essayer d'appliquer une politique structurelle ou agricole ou tout autre politique par le biais de ce rapport.
Il sera lu en profondeur par le Conseil et par la Commission qui connaîtront exactement l'opinion du Parlement européen lorsqu'il sera question de trouver un accord sur les futures perspectives financières.
Nous devons déclarer haut et fort, comme c'est le cas dans l'exposé des motifs, qu'il n'y aura pas de perspective financière sans accord institutionnel.
Une perspective financière adoptée de façon unilatérale par le Conseil ne serait en aucun cas contraignante pour le Parlement européen et n'irait dans l'intérêt de personne.
Le rapport Colom montre la nécessité pour le Conseil et le Parlement de conclure un accord institutionnel et un accord sur une perspective financière.
Nous avons par conséquent un souvenir encore très vif de ce que signifie la réalisation de deux aspirations: l'adhésion à l'Union européenne et la consolidation d'un système de libertés démocratiques.
Laissons donc chaque pays marquer, par ses efforts, son propre rythme d'adhésion.
Le Commissaire van den Broek déclarait que l'ouverture de ces négociations multilatérales pourrait susciter des frustrations chez les candidats.
Demain, sans aller plus loin, ce Parlement va émettre un avis important sur les problèmes qu'un cadre financier insuffisant peut occasionner dans les domaines du processus d'élargissement de l'Union, de l'approfondissement du marché intérieur, de l'Union économique et monétaire et, surtout, de la cohésion, véritable pierre angulaire du processus de la construction européenne.
Mais ce consensus ne doit pas occulter les problèmes sous-jacents à l'Agenda 2000 .
Grâce à sa réussite économique de ces dernières années, l'Irlande est sur le point d'atteindre le seuil des 75 % du PIB moyen par habitant.
Il est par conséquent vital que tout ajustement financier soit graduel et planifié avec soin.
En outre, il existe des régions irlandaises, y compris la région des Midlands, qui sont encore loin de la moyenne européenne en termes d'emploi et de croissance économique.
Il est vital que ces régions continuent à bénéficier du statut de régions de l'objectif 1 pour pouvoir atteindre le même niveau de croissance que les autres régions de l'Union européenne.
La politique agricole commune a été favorable à l'Irlande pendant des années, et même si nous acceptons qu'il est dans l'intérêt de l'agriculture européenne de devenir plus compétitive sur le marché mondial, nous craignons tout à fait légitimement les effets de la future réforme de la PAC.
La réforme doit tenir compte des intérêts de tous les États membres de façon équilibrée et, avant tout, veiller au respect total des intérêts des agriculteurs et des communautés rurales.
Plus important, et ce sera ma conclusion, nous devons recevoir la garantie d'une compensation en cas de réduction du soutien au marché.
La nécessité de répondre aux critères de Maastricht permet d'obtenir une unité sans précédent entre les États membres actuels, c'est vrai, mais menace réellement l'intégration de nouveaux membres en raison de la rigueur financière introduite à travers le continent.
Alors, oui, le plafond des 1, 27 % doit continuer à être une cible ferme, mais il ne doit pas devenir un frein à l'élargissement.
Pour moi, il ne doit y avoir aucune discrimination entre la Turquie et les autres États qui essaient d'adhérer à l'Union.
Monsieur le Président, les propositions qui nous sont soumises ce soir et depuis ces derniers mois changeront profondément l'Union européenne que nous connaissons actuellement et lui ouvriront d'énormes possibilités dans les années et les décennies qui viennent.
Je suis extrêmement préoccupé par les implications financières de l'élargissement et l'effet qu'elles auront sur les régions existantes de l'Union européenne, l'avenir de la politique agricole commune et l'existence même de notre structure agricole familiale.
Je comprends que ces propositions évolueront et se développeront au cour des deux ou trois prochaines années, mais je crois certainement que les propositions de la Commission en matière de réforme de la politique agricole commune doivent être plus nettes.
Une consultation beaucoup plus large doit être engagée avant de poursuivre notre chemin sur cette route inconnue.
Permettez-moi de dire très clairement, Monsieur le Président, que, tout en étant totalement favorable au principe de l'élargissement, j'ai l'impression que certaines personnes veulent atteindre cet objectif en fermant les yeux sur les grands problèmes que créera cet élargissement aux États membres actuels.
C'est un défi qui nous concerne tous.
Monsieur le Président, je représente, au sein de ce Parlement, la Ligue nord pour l'indépendance de la Padanie, une nation riche de peuples à l'histoire authentique, aujourd'hui en lutte de libération contre le centralisme romain de l'État italien.
Nous sommes convaincus que l'Union doit mener simultanément deux luttes importantes: la première consiste à créer une Europe à l'aide des instruments de la démocratie, c'est-à-dire au moyen d'un Parlement qui puisse légiférer librement, un Parlement basé sur les peuples, qui sont la sève vitale de la démocratie, avant que les chefs des États nationaux ne parviennent, dans le cadre de leur projet, à effacer les peuples et à livrer l'Europe au mondialisme américain.
La deuxième lutte consiste à élargir l'Europe occidentale aux pays d'Europe de l'Est, de telle manière à obtenir une réalité d'État non seulement démocratique, c'est-à-dire basée sur les peuples, mais aussi capable d'empêcher le projet d'une réalité mondiale bipolaire, qui serait en contradiction avec l'esprit de paix et de développement, le développement du monde entier.
Par conséquent, la Padanie et son parlement constituant souhaitent aujourd'hui la bienvenue aux nouveaux pays membres et émettent un voeu pour que tous ensemble nous construisions la vraie Europe des peuples et non l'Europe des marchands.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous prononcer aujourd'hui sur l'Agenda 2000, c'est nous prononcer sur la géographie future de notre Union, car nous avons aujourd'hui la chance de réunir notre continent.
Après la chute du mur de Berlin, nous devons définir notre projet politique, et savoir aujourd'hui quelle est notre frontière.
En effet, cet élargissement ne ressemble pas à un élargissement, il ressemble bien plus, à quelques exceptions près, à un achèvement, ce qui nécessite de notre part de penser le projet global.
Pour cela, deux conditions sont nécessaires.
Premièrement, que nous donnions tout son sens à la conférence européenne, qu'elle nous accueille à quinze plus douze, c'est-à-dire y compris la Turquie, et qu'en son sein nous puissions débattre de tous les sujets, à savoir aussi la coopération économique, les projets d'intérêt commun, notamment tout ce qui concerne les grands réseaux d'infrastructure à l'échelle de notre continent, ou, pour ne prendre que quelques exemples, la question de la sûreté nucléaire.
Ensuite, deuxième condition, que la négociation s'ouvre dès que possible, je dirais même le jour même où cela devient possible, pour chacun des autres pays candidats, au-delà de la proposition de la Commission, sans attendre que le premier tour de négociations soit achevé.
Mais élargir notre Union aujourd'hui, c'est aussi s'interroger sur l'impact de cet élargissement.
On nous dit 1, 27 %, très bien, mais est-ce raisonnable?
Souvenons-nous, par exemple, des conditions d'élargissement à l'Espagne et au Portugal.
Et je dis bien réforme institutionnelle, et non pas simple réaménagement au sens du traité d'Amsterdam.
Bien sûr, les pondérations, la composition de la Commission, l'accroissement de la majorité qualifiée, de la codécision.
Mais aussi la question de la méthode d'élaboration et de l'article N, mais aussi la question du contrôle démocratique de l'UEM.
Enfin, et j'en ai fini, Monsieur le Président, troisième préalable, nous devons définir notre projet politique: l'acquis communautaire, c'est aussi un projet en matière de défense.
L'autre point que nous partageons sans réserve est la nécessité de réformer les institutions de façon appropriée, réformes déjà aujourd'hui indispensables et à plus forte raison dans une Europe élargie de façon aussi considérable.
Le cadre institutionnel fourni par le traité d'Amsterdam nous montre une Europe paralysée dans sa capacité décisionnelle, ressemblant de plus en plus à un grand marché et de moins en moins à l'Europe voulue par nos pères et souhaitée par ce Parlement.
Pour en venir aux aspects financiers de l'élargissement, on ne peut manquer de souligner que les politiques restrictives d'assainissement du bilan, que supportent les pays membres en vue de l'Union monétaire, ont rendu absurde le fait d'imaginer qu'il soit possible de réaliser une opération politique aussi grande que cet élargissement de façon indolore sur le plan financier.
Dès lors, afin de garantir la solidarité entre les régions d'Europe et un équilibre réel dans leur développement, il faut penser, dès la phase actuelle d'ébauche des nouveaux Fonds structurels, à des politiques et des instruments qui conjurent le risque de voir, dès les premières années du nouveau millénaire, la grande majorité des régions de l'Union, aujourd'hui déjà les plus défavorisées, être finalement exclues de la politique de cohésion.
Monsieur le Président, mes chers collègues rescapés de la «décimation nutritive», avec la réalisation de la monnaie unique, l'élargissement de l'Union européenne à dix nouveaux pays constitue pour l'Europe le fait majeur de la fin du XXe siècle, celui de l'avènement de la grande Europe.
L'élargissement, dont le processus va s'engager dans une période difficile de rigueur, de chômage, de doutes aussi, est une chance historique, mais aussi un véritable défi.
Déjà, l'on entend proclamer que quel que soit le coût de l'élargissement, le plafond de 1, 27 % du PNB est intransgressible et devra le rester.
Autrement dit, il nous appartiendrait de définir le nouveau cadre financier dans le contexte et l'objectif de stabilisation des dépenses communautaires, ce que je traduis par: dans le droit fil des équilibres budgétaires nationaux.
Certaines délégations au sein du Conseil qualifient même de théorique tout débat sur un éventuel relèvement du plafond du PNB.
Un élargissement dans des conditions insupportables pour l'agriculture serait inacceptable.
Qui dit élargissement dit cadre financier approprié à l'élargissement, et ce cadre financier, comme l'a très bien souligné le rapporteur Joan Colom I Naval, reste à construire.
Toutes les incertitudes, loin s'en faut, ne sont pas levées sur les conditions du financement futur de l'Union européenne, véritable clé de voûte des réformes envisagées.
Oui, l'élargissement doit être un facteur de développement pour l'Union européenne.
Oui, l'élargissement doit être un facteur de progrès institutionnel, mais l'élargissement doit avoir tout autant pour objectif d'éviter le démantèlement des politiques existantes, et même de les consolider.
L'élargissement de l'Union européenne doit être l'approfondissement des politiques de l'Union européenne.
Et le plafond PNB des ressources propres devra être considéré en fonction des besoins financiers de l'Union, conformément à ses objectifs.
Mais en aucun cas, notre groupe ne pourrait accepter que l'élargissement serve de prétexte à la pétition de principe d'une révision automatique des perspectives financières ou d'un éclatement non maîtrisé des ressources propres communautaires.
Et je pense que ce devrait être une excellente occasion pour nous de songer à la façon dont nous devons participer à l'élaboration, mais également à l'équilibre de ce budget.
La voie vers un élargissement réussi est difficile et la réalisation du volet financier est un élément essentiel.
Monsieur le Président, le projet d'élargissement à l'Est est sans conteste d'importance historique.
Avec l'Agenda 2000, la Commission présente un dossier qui doit indiquer le chemin d'une Union élargie.
L'Autriche est entouré de candidats potentiels à l'adhésion comme aucun autre pays de l'Union ne l'est.
Elle ressentira donc probablement les effets de l'élargissement de manière plus immédiate et plus sensible que tout autre État membre.
Donnons à l'Europe le temps de croître!
Aujourd'hui, comme nous ne discutons que des structures abstraites du processus, nous pouvons assez rapidement nous mettre d'accord sur quelque chose et faire preuve de compréhension.
En outre, il en est certains qui disent - et je viens également de ce pays - qu'ils veulent, à l'avenir, payer moins cher pour la tarte.
Non pas que les pommes de terre soient moins bonnes en Pologne, mais bien parce que nous les subventionnons à concurrence de 50 Pfennigs par Mark - ou encore un demi écu par écu - alors que les Polonais ne peuvent les subventionner qu'à concurrence de 15 %.
Quand j'entends que les Irlandais ont besoin de l'argent; quand j'entends que les régions de l'objectif 1 ont besoin de cet argent; lorsque je regarde les Länder - les régions - de mon pays, l'Allemagne, qui ont décidé, vendredi au Bundesrat, qu'en matière de politique structurelle, tout devait rester en l'état; je ne peux que vous dire que cela aussi est impossible!
Mais elle est encore davantage nécessaire pour l'élargissement, car il est tout à fait irréaliste d'accepter de nouveaux membres dont le PNB par habitant représente actuellement en moyenne 31 % du PNB de la Communauté.
Un jour, lors d'une discussion à la Chambre des Lords en Grande-Bretagne, j'ai dit que si l'on essayait de ramener les courbes de croissance de 2, 5 % pour la Communauté et de 4 % pour les PECO sur le même plan - on peut également voir combien ces pays dépendent les uns des autres - , il faudrait 14 ans à la Slovénie, plus de 30 ans à la Pologne et bien plus de 50 ans à la Roumanie pour hisser leur PNB au niveau de la moyenne communautaire.
Ces pays sont tous différents les uns des autres: dès lors, donner l'impression qu'on pourrait imaginer des "paquets» et accepter tous ces pays rapidement relève de la folie pure et sûrement pas de la politique!
Je suis d'accord avec ce qu'a dit Klaus Hänsch aujourd'hui, tout à fait d'accord.
L'élargissement de l'Union européenne fait partie du principe de l'intégration, elle est un principe constitutif de la Communauté et une nécessité historique.
L'Autriche, qui assumera la présidence de l'Union européenne au cours du second semestre de 1998, a intérêt, de par sa situation géopolitique et ses liens historiques avec l'Europe centrale, à ce que ses voisins n'errent pas dans un no man's land politique et puissent s'ancrer au niveau économique de l'Occident.
Pour l'Autriche, qui a les plus longues frontières communes avec des pays candidats, une forme d'assistance envers les régions frontalières est très importante, afin d'alléger les difficultés d'adaptation structurelle, de disposer de délais de transition plus importants en matière de libre circulation des personnes et en matière agricole, comme ce fut le cas pour le Portugal et l'Espagne.
Je suis assez partisan d'un plafonnement à 1, 27 % du PIB, car l'élargissement à l'Est doit être compris comme un projet commun à toute l'Europe.
Cela ne devrait pas mener à rejeter des cas problématiques tels que la Slovaquie, mais plutôt à encourager les pays concernés à évoluer en direction de la démocratie, des droits de l'homme et du respect des minorités.
Aucun pays ne devrait se sentir exclu du processus d'élargissement.
Le processus doit nous amener à exporter la sécurité, et non à importer l'insécurité!
Il est regrettable que l'objectif six, qui concerne les régions à climat froid et peu densément peuplées, soit intégré à l'objectif 1, car les critères de ce dernier ne prennent pas en compte les problèmes particuliers des zones de l'objectif 6.
Je suis malgré tout favorable à l'approche d'Agenda 2000, à savoir de ne pas augmenter les paiements des États membres, et à ce que les négociations soient entamées selon le modèle proposé par la Commission.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Oostlander est formel sur un point: tout pays qui souhaite adhérer à l'Union européenne doit être un État démocratique.
Mes chers collègues, à quelques kilomètres de notre Parlement vivent 150 000 belges francophones qui ont moins de droits que les Hongrois de Slovaquie et pas plus que les Russes en Lettonie.
Les spéculations fournies par la Commission au sujet des dépenses, et où elle les limite à 1, 27 %, sont des spéculations extrêmement théoriques.
Si je regarde la situation politique actuelle, par exemple au Conseil, je doute fort que la Commission puisse se conformer à ce planning.
L'impression que j'ai en ce moment - et mon collègue Samland a dit la même chose - est que nous sommes en train de distribuer l'argent entre les quinze pays actuels, beaucoup plus que de poursuivre un processus d'élargissement.
Si la discussion prend le même tour que ce débat, avec les Irlandais qui veulent leurs sous, avec les Portugais qui veulent leurs sous, les Espagnols qui veulent leurs sous, alors viendra le moment où cette communauté plongera dans une profonde crise politique, avec pour conséquence que les candidats à l'élargissement, qui, à mon sens, devront profiter en temps voulu de leur relation avec l'Union européenne, en deviendront plutôt les victimes.
De là mon avertissement.
J'ai toujours dit que la discussion sur la contribution nette est pour moi un faux débat, mais je dois reconnaître qu'aujourd'hui, c'est devenu un problème dans plusieurs de nos États membres, et qu'il est donc nécessaire de procéder à une répartition équilibrée du budget, en recourant à d'autres mesures que la discussion typique sur la contribution nette, mais où il faut impérativement d'autres mesures.
Il est très intéressant de noter que nous avons déjà devant nous une lutte plus ou moins ouverte pour la répartition au sein de l'Union européenne, lutte qui me rappelle assez ce que nous avions déjà débattu au début des années 80.
Nous devons mettre en route un processus qui leur offre des chances objectives de devenir membre de l'Union européenne.
C'est d'une importance toute particulière car si le premier pays accède à l'Union beaucoup plus tard qu'il n'aurait été possible, cela signifiera que les espoirs s'évanouiront pour les pays qui, même dans un autre cas de figure, seraient rentrés plus tard dans l'Union.
L'élargissement doit prévoir des mesures de transition, afin de ne pas en arriver à une fracture entre les pays candidats et les membres actuels de l'UE.
Toutefois, de nouvelles frontières européennes signifient aussi que nous devons bâtir des ponts avec les pays qui, à long terme ou dans un futur imprévisible, n'adhéreront pas à l'Union européenne et jeter des ponts en perdant de vue l'Ukraine et la Russie, c'est également commettre une erreur.
Premièrement: comme Elmar Brok vient de le dire, ce serait véritablement un scandale si un pays remplissait les critères et qu'un État membre appliquait son droit de veto jusqu'à ce que son candidat à l'adhésion soit prêt.
Les processus historiques aussi importants que l'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale et la réalisation de l'union économique et monétaire, qui débutent aujourd'hui, atteindront leur sommet, en termes de résultats et de conséquences, précisément au cours de la période couverte par les perspectives financières et paradoxalement, pour la première fois, malgré l'importance de ces changements, nous nous trouvons face à un cadre politique qui n'est pas ouvert aux perspectives d'accroissement des dotations financières de l'Union.
Tout ceci nous place face à la nécessité d'être réalistes et efficaces à l'égard de la portée des objectifs fixés par l'Agenda 2000, objectifs qui impliquent non seulement l'élargissement mais aussi toutes les politiques que développera l'Union.
Abstraction faite du plafond, c'est le système même des ressources propres qui devrait être sérieusement repensé et réformé de façon à devenir plus équilibré par rapport à la richesse et à la prospérité des citoyens et plus transparent aux yeux de ceux-ci.
Le Parlement européen doit être clair: il ne donnera son accord à aucune adhésion sans l'engagement d'une réforme institutionnelle fondamentale.
Tandis que nous maintenons la pression sur les gouvernements, nous devons ouvrir en parallèle des négociations simultanées avec tous les pays candidats à l'exception de la Slovaquie.
Nous leur indiquerions que nous voulons les voir adhérer à l'Union dès que possible et dès qu'ils remplissent les conditions nécessaires.
La stratégie de la Commission est liée au fait que les mots-clefs de son action sont tout autres que «paix et stabilité».
Seule une coopération d'égal à égal avec les pays candidats pourra assurer à l'UE le soutien populaire, et sans elle, le projet d'élargissement est voué à l'échec.
Tous les aspects de cet événement historique ont été analysés sous tous les angles, dans un processus qui par définition est parallèle et étroitement lié à l'approfondissement, le renforcement et la consolidation de l'Union européenne actuelle et en devenir.
Avec les décisions et critères de Copenhague, conformément aux exigences spécifiques du traité d'Amsterdam, après les procédures successives de pré-adhésion du dialogue structuré dans le cadre des accords européens d'association, nous sommes dorénavant devant la décision finale relative à la réalisation de cette politique, avec le début des négociations d'adhésion.
L'ensemble des dix pays candidats se sont résolument engagés dans le long et difficile processus de rapprochement.
Chypre est certainement un cas tout à fait à part.
La Turquie n'a malheureusement pas sa place dans ce tableau général.
Monsieur le Président, j'aimerais faire trois remarques concernant ce débat qui concerne essentiellement l'élargissement.
Aujourd'hui, nous discutons des implications de cette réponse que nous avions faite et les autres attendent nos réponses et, avant toutes choses, un signe de notre volonté de satisfaire à cette réponse.
La Pologne fut toujours déchirée entre ses grands voisins.
Monsieur le Président, je voudrais soutenir les remarques critiques qui sont contenues dans le rapport de M.
Elle essaie de démontrer qu'on peut élargir sans que cela coûte plus cher, ou plus exactement, sans que les États membres aient à payer davantage.
La Commission a voulu aller au devant des désirs, ou plus exactement des manques de volonté du Conseil, au lieu de faire des propositions fondées sur l'examen des réalités.
Et il est piquant de constater que, alors que, après Amsterdam, nous demandions que le renforcement institutionnel soit le préalable de l'élargissement, la réflexion sur l'élargissement nous montre aujourd'hui les insuffisances actuelles d'un des membres institutionnels de notre Union, la Commission, qui abandonne le rôle moteur qu'elle avait autrefois, pour devenir une cellule de programmation du Conseil.
Monsieur le Président, la fin du communisme et de la division de l'Europe a ouvert la voie à une mutation de la nature de l'Union européenne elle-même, qui est à présent apte à inclure tous les peuples et les États européens.
C'est à cette grande mutation historique que l'élargissement correspond.
Il faut donc que l'Union et ses États membres soient capables de l'assumer comme un objectif politique essentiel pour le futur de la démocratie et de la paix en Europe.
Il s'agit de soutenir la consolidation de la démocratie et des droits de l'homme ainsi que la transition soutenable vers l'économie de marché, en tenant compte de l'intention généreuse de dépasser au plus tôt la grave crise sociale dans laquelle le libéralisme sauvage a précipité presque tous les pays sortis du communisme.
Pour un pays comme le Portugal, dont la consolidation démocratique et le développement économique ont tellement profité de l'adhésion à la Communauté, il ne fait aucun doute qu'il faut soutenir l'objectif politique de l'adhésion des pays de l'Europe centrale et orientale, au-delà des autres candidats.
Je rejette donc toute stratégie institutionnelle, financière ou autre, interne aux États membres actuels, qui prend en otage les peuples des pays candidats.
Le grand dessein historique de l'élargissement exclut, pour cela, toute légitimité politique et morale accordée à toute tentative d'établir une hiérarchie entre les pays candidats, comme la Commission a voulu le faire avec la fameuse proposition 5+1.
De même, je rejette toute tentative d'exclure la Turquie pour des raisons de nature culturelle ou religieuse, oubliant l'histoire européenne de la Turquie et la contribution décisive que son adhésion, compte tenu du respect des conditions démocratiques, représenterait pour l'unité et la paix en Europe.
Monsieur le Président, mes chers collègues, sous l'angle économique, la Slovaquie est un des plus sérieux candidats à l'adhésion.
Le haut taux de croissance économique par habitant, le recul du taux de chômage, les chiffres de l'inflation et la dette extérieure assez faible en comparaison d'autres pays sont autant d'éléments qui jouent en sa faveur.
D'un autre côté, l'administration et le Parlement slovaques sont en passe d'adapter très rapidement les domaines constitutionnels importants au niveau communautaire.
Tout bien considéré, nous constatons pourtant que le gouvernement slovaque ne remplit pas tous les critères politiques de Copenhague et que de gros efforts sont encore nécessaires de la part du gouvernement et surtout du Premier ministre pour aboutir à davantage de pratique démocratique et à l'État de droit afin d'appartenir au groupe des candidats que l'on peut prendre au sérieux.
Monsieur le Président, je me félicite du rôle important du Parlement dans le processus de l'Agenda 2000.
En ce qui concerne l'Agenda 2000, on a répété tout au long de l'après-midi que la Commission propose une perspective financière tout à fait nouvelle pour la période concernée.
Elle couvre la totalité des politiques de l'UE et suppose que l'expansion vers l'Est s'étendra sur les dix prochaines années.
Nous savons tous que l'Union européenne devra relever ses plus grands défis pendant cette période.
Elle doit incorporer jusqu'à dix nouveaux États membres.
Comme vous le savez probablement, j'ai été rapporteur sur l'adhésion de Malte et j'espère que le pays finira par prendre le train en marche.
Un autre défi à prendre en compte est un nouveau tour de négociations internationales.
Pour ce qui est de la perspective financière, la perspective actuelle qui s'étend de 1993 à 1999 est accompagnée d'une augmentation du plafond budgétaire de l'UE à 1, 27 % du PNB de l'UE.
Les fonds structurels ont été très efficaces dans les régions les plus pauvres et dans les régions périphériques.
L'Irlande a tiré un énorme bénéfice des fonds structurels au cours de ces dix dernières années et les a utilisés très efficacement.
Pour la première fois, le niveau de vie du pays atteint la moyenne communautaire.
Même si le financement structurel intervient de moins en moins dans la prospérité économique irlandaise, aucun pays ne pourrait se relever d'un retrait brutal des investissement sans connaître d'énormes perturbations internes.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout dire que je partage totalement les sentiments et les inquiétudes exprimés par notre collègue John Cushnahan.
Moi aussi, je suis préoccupé par une dilution et un affaiblissement de l'Union européenne en raison d'un élargissement trop rapide, même si les progrès effectués en direction de l'union monétaire m'encouragent.
Je veux m'exprimer sur le rapport Colom I Naval et déclarer que depuis la chute du mur de Berlin, nous avons assisté à un formidable consensus en faveur de l'adhésion des pays d'Europe orientale.
Ce consensus est visible non seulement dans les institutions et les gouvernements nationaux, mais également dans l'Union européenne.
Il est extrêmement difficile de projeter comment les économies des 15 États membres vont évoluer, comment le coût de la PAC va évoluer, comment les pays candidats évolueront au cours des cinq à huit prochaines années.
Mais, cette limite des 1, 27 % rend très difficile l'octroi de ressources suffisantes pour assurer un élargissement satisfaisant pour les pays candidats et leurs citoyens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour répondre brièvement à M.
J'espère également que les États membres parviendront finalement aux mêmes conclusions à Luxembourg.
Une fois de plus, on s'attaque à une question sensible qui, dans ce cas, est sans doute moins budgétaire que politique.
Nous ne nous sommes pas posés cette question dans le cadre de l'Agenda 2000.
Pour tout ramener à un même dénominateur: celui qui ne veut pas réformer la politique agricole et structurelle, celui qui ne veut pas non plus payer davantage, ne peut ou ne veut pas procéder à l'élargissement.
Ce serait une erreur dangereuse que de sous-estimer le respect des droits de l'homme au nom d'intérêts économiques, voire de considérations stratégiques, ou de sous-estimer la politique agressive que mènent certains pays à l'égard d'États membres de l'Union européenne à des fins de chantage.
Monsieur le Président, l'Union européenne s'embarque dans un des projets historiques les plus importants depuis sa création; l'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale et à l'île de Chypre.
L'adhésion à l'UE permettra d'asseoir la démocratie, la paix et la prospérité en Europe centrale et orientale.
Il y a beaucoup à faire, nous l'avons entendu ce soir, tant du côté des pays candidats dans leur préparation que du côté de l'UE qui doit réformer ses politiques et ses institutions en vue de relever les défis de l'élargissement.
La Commission à également raison de souligner dans son rapport, l'Agenda 2000, que certains pays ne sont pas au même stade.
Pour terminer, je me félicite de la proposition d'organiser une Conférence européenne à Londres en février prochain où tous les pays candidats seraient invités à venir débattre des questions intéressant l'ensemble des Européens, y compris la politique étrangère et de sécurité commune, la justice et les affaires intérieures.
Monsieur le Président et Monsieur le Commissaire, l'élargissement doit réussir pour notre bien à tous.
Monsieur le Président, l'élaboration de ce rapport a été un travail très difficile.
Le rapport est un message du Parlement européen au sommet de Luxembourg sur la manière dont le processus d'élargissement devrait se faire.
Le rapport fait sien, même si c'est en termes couverts, le modèle de progression de la Commission, en intégrant toutefois les autres pays candidats dans le processus.
Le Parlement voulait assumer une responsabilité et un rôle clair dans le processus d'élargissement, or il semble maintenant qu'il soit incapable de prendre position de façon franche sur la forme des négociations ou sur les questions de financement.
La Commission vise d'ailleurs, avec son modèle à elle, à un processus d'élargissement dynamique, auquel le modèle "régate» en tant que tel ne permet pas de prétendre.
La présence de l'Estonie sur la liste 5 + 1 de la Commission n'a pas seulement un effet positif important pour la Lettonie et la Lituanie, mais aussi pour toute la dimension nordique de l'Union européenne.
Les critères de l'UEM en ont déjà occasionné chez nous-mêmes.
On peut dire que l'élargissement de l'OTAN vers l'est est vu en Russie comme un cadeau aux communistes.
Monsieur le Président, puisque ce débat certes très copieux sur le plan quantitatif mais aussi tout à fait adapté au sujet sur le plan qualitatif touche à sa fin, j'aimerais tenter d'au moins esquisser un contexte spatial et temporel plus large tant quant à l'attitude de l'Union européenne vis-à-vis de la Lettonie que visà-vis de ses voisins l'Estonie et la Lituanie; bref, l'attitude de l'Union vis-à-vis des États baltes.
Une des questions centrales de la politique européenne actuelle - et plus encore de la politique européenne future - est celle du visage de la relation entre l'UE et la fédération de Russie.
Il est clairement dans l'intérêt de l'Union européenne que cette relation soit constructive et tende à la stabilité.
Pour ce faire, la condition la plus proche et la plus importante est de pouvoir adhérer à l'Union.
La stratégie d'adhésion ne devraient pas seulement être marquée par les conditions actuelles, mais aussi par les données futures sciemment influencées et modelées par nos soins.
Monsieur le Président, l'élargissement de l'UE sera une décision historique.
Il est important d'encourager cette volonté, notamment chez les pays candidats.
Une telle solution a pour avantage de ne pas condamner d'avance certains États, mais, au contraire, de les encourager à poursuivre leurs efforts ambitieux pour atteindre la maturité requise pour l'adhésion.
Mon premier souci - je viens d'une forge en Autriche - lors de l'ouverture fut de savoir ce que cela nous réserverait.
J'ai voyagé dans ces pays et j'ai vu quelles chances se trouvaient là.
Je pense qu'il nous faut placer les chances que représente pour nous l'élargissement à l'Est au centre du débat, même si nous ne pouvons non plus oublier les risques de l'entreprise.
Les affaires de sécurité, en particulier, telles que Schengen, ou la sécurité nucléaire, sont pour nous des thèmes tout à fait essentiels et je pense que, dans ce domaine, nous aurons encore à l'avenir énormément à faire.
Monsieur le Président, ce fut un débat prolongé et intéressant, et j'ai déjà profité de votre générosité pour intervenir à deux reprises; je serai donc bref et vous remercierai chaleureusement pour les interventions importantes que nous avons entendues aujourd'hui, et qui ont porté sur de larges pans de ce que la Commission considère comme une de ses principales propositions au cours de ce mandat, avec bien entendu les propositions concernant l'UEM.
Mais je crois que nous ne devons ni ne pouvons tirer de conclusions à ce sujet aujourd'hui, étant donné que la Commission européenne doit elle aussi formuler des propositions plus précises en la matière.
Mais en tout état de cause, il est bon de constater aujourd'hui que l'incertitude qui persiste quant à certains éléments des réformes de la politique intérieure, et ses conséquences financières, ainsi que le financement de l'élargissement dans son ensemble, n'incitent manifestement pas la grande majorité de cette assemblée à faire preuve de retenue vis-à-vis du lancement du processus de nouvel élargissement.
Le débat est clos.
