Il me semble qu' ils sont insensibles à la préoccupation réelle de cette Assemblée à l' égard du Timor oriental et je souhaite et espère que vous insisterez pour qu'une telle chose ne se reproduise plus.
Je tiens à rappeler aux verts que les verts allemands sont ceux qui se soucient le moins de la question du Timor oriental.
Madame, puisque c' est une annexe au procès-verbal, il convient, en conformité avec le règlement, de voter demain matin, en même temps que le procès-verbal, si vous voulez bien.
Madame la Présidente, j'attire votre attention sur le fait que ne pas voter le procès-verbal ce matin aura des conséquences qui ne se limitent pas à l'adoption du procès-verbal: elles influeront sur le travail politique et budgétaire du Parlement.
Nous avions accepté la décision que vous aviez communiquée.
Revenir dessus maintenant et remettre à la majorité de l' Assemblée la décision que vous aviez si sagement prise rien qu' à cause de l' intervention du président du groupe socialiste, me paraît être une raison assez mince, face au principe que vous avez appliqué et auquel nous nous étions tous ralliés.
Monsieur Pannella, je n' ai pas changé de décision.
Je vous ai exposé, à plusieurs reprises, les raisons pour lesquelles je pense que notre programme est celui qui convient pour diriger la Commission européenne au cours des cinq prochaines années.
Il est également essentiel que nous ayons un grand débat de politique générale au début de chaque année.
En ce qui concerne le premier point, je tiens à être très clair: nous devons avoir une vision politique, et non technocratique.
Le deuxième point est que nous devons faire preuve de créativité et d'esprit pour répondre aux besoins des pays pour lesquels l'adhésion constitue une perspective à plus long terme.
Ils pourraient, par exemple, se voir offrir la participation la plus complète possible à l'union économique et monétaire, de nouvelles formes de coopération en matière de sécurité et de nouvelles formes de relations, adaptées à leurs besoins, avec les institutions européennes, dans lesquelles ils seraient consultés ou auraient le statut d'observateurs, et ce de façon empirique et spécifique.
Nos citoyens attendent de l'Union européenne qu'elle assume la direction morale et politique, particulièrement dans une région qui se trouve à nos portes.
Le troisième élément de la stratégie doit être une approche claire et globale vis-à-vis de nos voisins les plus proches, dont la contribution à la paix et à la stabilité de l'Europe élargie est vitale.
Nous devons tous - qu'il s'agisse de l'Union européenne, des pays candidats ou de nos voisins dans l'Europe élargie - uvrer ensemble à forger notre destinée commune: un espace européen plus vaste, offrant paix, stabilité et prospérité européen.
Encourager l'usage et le développement des technologies de l'information sera donc une priorité pour la nouvelle Commission.
Tout d'abord, parce qu'il est plus efficace de chercher à résoudre les problèmes à long terme au moyen de stratégies européennes concertées - telles que le processus européen de l'emploi - qu'en n'agissant qu'au niveau purement national ou local, même si ce niveau est nécessaire.
Nous devons donc poursuivre ce processus, en approfondissant la coopération au niveau européen de façon à focaliser toute notre attention et toutes nos actions sur les réformes structurelles majeures qui sont nécessaires pour revitaliser notre économie.
L' établissement d' un ordre pacifique durable en Europe du Sud-Est, l' adhésion d' États d' Europe centrale à l' Union européenne, le dialogue et le partenariat méditerranéen des cultures entre l' Union européenne et les États arabes et musulmans ne sont que quelques-uns des défis qui exigent une Europe forte.
C' est pourquoi nous avons besoin d' une Commission efficace.
Nous préconisons une nouvelle culture en matière de relations entre le Parlement européen et la Commission européenne.
Le 2 septembre, j' ai exposé cinq exigences à la Commission désignée.
Le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens se réjouit que le président désigné de la Commission y ait donné une réponse satisfaisante en date du 7 septembre, au sein de la Conférence des présidents, et qu' il s' y soit même référé.
Quatrièmement, la réforme de la Commission fera l' objet d' un dialogue constructif avec le Parlement européen et d' une consultation régulière de celui-ci.
Cinquièmement, en vue de la conférence intergouvernementale, le Parlement et la Commission préconisent une profonde réforme institutionnelle.
Nous attendons cependant de chaque membre futur de la Commission européenne qu' il se sente lui-même tenu par cet engagement pris par Romano Prodi et si cela ne devait pas être le cas, des conséquences s' en suivraient.
Demeure un déficit structurel, démocratique, issu du peu de cas fait des résultats des élections européennes dans la composition politique de la Commission.
Le Parlement devrait dès à présent examiner au sein de sa commission compétente l' opportunité d' inscrire dans son règlement une procédure à suivre afin que les prochaines auditions évitent les difficultés et problèmes survenus au cours de ces auditions.
Je voudrais lui demander s'il est disposé à proposer une action commune européenne pour le Timor oriental.
Le groupe du parti des socialistes européens a conservé tout au long du processus une ligne de conduite cohérente qui se résume à affirmer la nécessité de surmonter de manière positive la crise institutionnelle et politique qui paralyse l'Union depuis décembre 1998.
Nous avons examiné avec les mêmes critères, par écrit et oralement, l'équipe que le président Prodi, après négociation avec les gouvernements des États membres, nous a présentée comme son gouvernement.
Le débat aura lieu en séance plénière jeudi prochain, à Madrid.
La Commission doit présenter ce programme politique pour sa législature que vous, Monsieur Prodi, avez promis, sur proposition de mon groupe, de présenter en janvier avec des programmes et des débats annuels.
Je signale que cette proposition a été acceptée par la Conférence des présidents et suppose une modification de facto que nous devrons intégrer à notre règlement.
En vue de ce débat, je déclare que mon groupe voudra obtenir des résultats plus concrets dans les politiques d'emploi, de cohésion économique et sociale, de modernisation de nos économies qui prennent en considération les personnes, l'élargissement, le bassin méditerranéen et la défense des droits de l'homme dans le monde entier comme axes de notre politique extérieure.
Entre-temps, nous devons négocier un accord-cadre qui constitue une base solide pour améliorer nos relations institutionnelles, avec des mesures de transparence et d'information, comme le fait de disposer des documents de travail du Conseil, des procès-verbaux des réunions du collège des commissaires, sauf lorsqu'on décide de leur confidentialité, ou d'un système d'information sur les travaux de l'OLAF avec la discrétion adéquate.
Avec un bon accord-cadre, la question de la réprobation individuelle des commissaires se pose sur un terrain juste, celui de l'engagement politique public du président Prodi et de tous les candidats de ce Parlement.
Si un commissaire a clairement perdu la confiance du Parlement, c'est à vous et à la personne concernée de prendre vos responsabilités.
Aucune norme ne peut remplacer le sérieux dans ce domaine.
Il y a deux domaines où une relation étroite entre nos institutions pourrait gagner la confiance des citoyens.
Le premier est la réforme des institutions.
Nous attendons la proposition sur la réforme de la Commission que vous avez annoncée et que le vice-président Kinnock doit présenter en février.
Je vous prends au mot, Monsieur Prodi, et j'espère que nous pourrons débattre le rapport commandé aux trois experts avant le Sommet d'Helsinki, afin de déterminer une ligne commune entre la Commission et le Parlement européen en vue de la conférence intergouvernementale.
Concernant les sujets de réforme que le président désigné a évoqués, que le commissaire Kinnock doit faire aboutir en février prochain après avoir pris le soin de nous consulter, le programme politique de janvier prochain, les obligations morales et politiques de relever le défi de l' élargissement et la préparation de la conférence intergouvernementale, j' engage mon groupe à adopter une attitude positive et constructive envers la Commission.
En effet, nous espérons nous attaquer au plus tôt aux problèmes graves tels que le Timor oriental, l' Europe du sud-est et les Balkans en particulier.
Mais le Parlement a aujourd' hui l' occasion d'examiner la procédure d' investiture et de poser quelques questions ou de faire quelques observations à ce propos.
Mon propre groupe entend en temps utile contribuer, au sein du Parlement et des forums appropriés, à un débat qui, nous l' espérons, commencera par les leçons que nous, parlementaires, nous devons tirer de la procédure des auditions.
Demain, lorsque nous investirons le collège, le groupe ELDR votera pour un collège et ne cherchera pas pour l' instant à faire la différence, à faire des choix parmi les commissaires désignés.
Dans l' acte de vote de demain, nous respectons la collégialité fondamentale de la Commission européenne et la considérons comme une valeur essentielle de sa méthode de travail.
Jusqu' ici, au cours de la procédure, de nombreux commissaires désignés ont en réalité eu l' amabilité de promettre un paquet de réformes pour leur propre service et ont pris des engagements politiques spécifiques.
Nous avons pris note de ces engagements et nous attendons que le programme de travail de janvier les reflète.
Les auditions ont indiqué clairement - c' est même très évident sans celles-ci - qu'il existe des empiétements, et dès lors des conflits potentiels de compétences opérationnelles au sein du collège.
Nombreux sont les collègues qui ont également soulevé des questions concernant les avantages de la séparation de la responsabilité ex ante du contrôle budgétaire de la responsabilité ex post de l' exécution ou de la conception budgétaire au sein de la Commission.
Nous nous sommes beaucoup interrogés à ce sujet dans mon groupe.
Monsieur Prodi, nous avons constaté des avis divergeants parmi vos commissaires désignés en ce qui concerne leur responsabilité politique personnelle future.
Mon groupe soulève en particulier le problème de la responsabilité individuelle depuis des mois.
Nous réaffirmons néanmoins, comme nous l' avons régulièrement fait, que pour que le collège soit efficace, il faut que la responsabilité politique soit admise.
La responsabilité doit commencer quelque part.
Mais nous soulignons que, quelque soit l' état de droit actuel, le droit doit changer et si un commissaire ne jouit plus de la confiance du Parlement, vous devez agir en conséquence.
Mon groupe espère que lorsque nous voterons ces documents, vous apporterez une réponse spécifique détaillée et positive avant le vote final.
Le groupe ELDR s' engage à s' atteler à cette tâche.
Vous avez également mentionné le Timor Oriental et nous attendons que l'Europe assume sa pleine responsabilité en cette affaire.
Les auditions de la Commission au Parlement n'ont pas du tout été un événement vain ou un spectacle sans valeur, elles ont été très nécessaires et vous nous avez vous-même déclaré, à juste titre, la semaine dernière que dans aucun autre parlement l'organe exécutif n'avait eu à fournir de rapports aussi détaillés.
La Commission est une institution politique et il est clair maintenant qu'elle a également une responsabilité politique vis-à-vis du Parlement européen.
Mon groupe souligne la responsabilité politique individuelle de chaque membre de la Commission et nous prenons très au sérieux votre promesse d'examiner soigneusement un mécontentement justifié du Parlement envers un membre individuel de la Commission.
On a besoin de mesures concrètes.
Mon groupe demande également que les modifications apportées au processus législatif, et présentées par la grande majorité du Parlement, soient incluses dans les propositions de la Commission.
Nous allons également veiller à ce que toute la société civile européenne participe à ce processus, car la prochaine réforme des institutions devra également garantir des droits plus solides aux citoyens européens.
Bref, vous vous étiez fixé un but: regagner la confiance du Parlement, et vous vous êtes donné les moyens d' y parvenir.
Force est de constater en revanche que vous n' avez pas affronté avec le même volontarisme l' autre défi - il est vrai autrement plus ambitieux - que vous venez d' évoquer, Monsieur le Président de la Commission: regagner la confiance des citoyens.
J' observe à ce propos, Monsieur le Président de la Commission, que, dans votre discours d' investiture, je n' ai pas entendu évoquer les relations entre l' Europe et le Sud, c' est-à-dire la majorité de l' humanité.
J' ai souligné, au début de mon intervention, les efforts que vous avez déployés pour répondre à l' attente du Parlement.
Madame la Présidente, nous devons avant tout considérer cette semaine comme un nouveau début dans la manière dont toutes les institutions clés de l' Union européenne entendent dialoguer et collaborer sur les différents programmes politiques de ces cinq prochaines années.
Les 350 millions de citoyens qui constituent la population des pays membres de l' Union européenne ne remercieront ni le Parlement européen ni la Commission européenne si notre relation est perçue par le public comme hargneuse d' une manière ou d' une autre.
Cela ne contribuerait qu' à entamer la confiance des citoyens dans les institutions de l' Union, ce qui constituerait un grand pas en arrière pour toutes les parties intéressées, en particulier compte tenu des défis fondamentaux que doit relever l' Union en tant qu' organisme politique et économique.
Cette approche doit inclure le travail efficace de la procédure de codécision, qui couvre la promulgation de la législation européenne dans 38 secteurs économiques et sociaux différents de notre société.
L'ensemble des traités sur l' Union européenne et notamment l' Acte unique européen, le traité de Maastricht et le traité d' Amsterdam doivent tous être réévalués dans le cadre de la prochaine conférence intergouvernementale.
Cette CIG examinera les modifications clés qui devront être apportées à la législation européenne pour permettre l' élargissement futur de l' Union européenne.
Enfin, concernant l' adhésion de six nouveaux États membres entre 2004 et 2006, nous devrons travailler tous ensemble pour que ce processus aboutisse.
La prochaine CIG est le plus grand défi que devra relever l' Union européenne en tant qu' organisme politique et économique depuis la décision prise au cours des négociations du traité de Maastricht de lancer le processus d' union économique et monétaire.
En contrepartie, je vous promets, au nom de mon groupe, une opposition critique mais constructive.
Madame la Présidente, je pense également que la procédure d'audition a été rigoureuse et utile, comme le réclamait mon groupe, et nous avons tous fait un pas important vers la transparence des institutions communautaires.
Et pour couronner ces auditions, selon moi, le président Prodi a fait preuve, au cours du discours qu'il vient de prononcer, de sens et de courage politiques.
Monsieur Barón, faites preuve de plus d'indépendance, de plus de prudence et surtout de plus de responsabilité.
Je termine, Madame la Présidente, en disant que je veux oublier ces bassesses parce que ce n'est pas notre style.
Nous avons beaucoup de travail pour les cinq années à venir durant lesquelles le dialogue et la disposition au consensus entre nous et entre les institutions sont indispensables pour continuer à avancer.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs de la Commission, je pars du principe que demain, vous obtiendrez la confiance du Parlement.
Deuxièmement, la réforme des institutions.
Le troisième point concerne la question de l' ouverture et de la transparence.
Comme nous l' avons toujours dit très clairement, il est également évident que s' il s' avère qu' un membre de la Commission a trompé ce Parlement, la confiance placée en ce commissaire serait certainement réduite à néant.
Nous ne voulons pas que des commissaires issus de petits groupes politiques en provenance de plus petits États puissent être sujets à la pression de majorités de cette Assemblée.
Mais de l' autre point de vue aussi, du point de vue de l' Europe déjà formée, cette Europe déjà unie, des pays qui ont déjà adhéré à l' Union, nous avons une plus grande demande concernant une présence européenne.
Il nous faut une nouvelle transparence, de nouvelles institutions, une nouvelle politique.
Nous vous demandons d' être très ambitieux en la matière, de faire en sorte que le rapport entre Commission et Parlement ne se résume pas à une page vide, comme vous avez déjà eu l' occasion de le dire au cours d' une réunion avec les chefs de groupe du Parlement.
Monsieur le Président de la Commission, les circonstances ont fait que le débat sur l' intronisation de la nouvelle Commission s' est focalisé sur les problèmes de fonctionnement de l' institution.
Ceci dit, je ne vois pas de hiérarchie dans cette liste et je ne crois pas qu' on puisse échapper à ce qui me paraît être un défi capital pour l' avenir: surmonter l' incohérence éventuelle des politiques qui sont menées par l' Union européenne.
Je pense notamment à une déclaration que l' ambassadeur des États-Unis a faite il y a quelques jours devant l' Union européenne dans laquelle il se réjouit de ce que le groupe de travail biotechnologique de partenariat économique transatlantique soit parvenu à un projet d' accord sur les processus d' approbation de nouvelles variétés transgéniques.
Monsieur le Président, la déclaration du président désigné de la Commission confirme ses interventions antérieures, notamment devant notre Assemblée les 13 avril ou 4 mai derniers, et les députés français de mon groupe seront donc amenés à voter contre.
Cette appréciation a été un peu tempérée ensuite par Pascal Lamy, mais sans que l' on comprenne très bien quels moyens il utiliserait pour maîtriser la globalisation sans exiger un changement profond des règles du jeu, notamment par l' introduction de la notion de coût social ou environnemental dans les négociations internationales.
En effet, on ne sait jamais très bien comment les sages sont choisis mais, en revanche, on sait très bien à l' avance ce qu' ils vont conclure: aller encore plus loin vers le super-État.
Monsieur Prodi, vous avez parlé de "glasnost" pour décrire votre politique future.
J' espère que, comme l' autre "glasnost", la vôtre introduira, dans des institutions antidémocratiques, un ébranlement susceptible de conduire à des réformes que vous ne prévoyez pas aujourd' hui.
Monsieur le Président, le problème aujourd' hui n' est pas de juger le programme de la Commission mais le fonctionnement institutionnel.
Par contre, vous n' avez pas, à notre avis, tiré les leçons de la crise.
Nous souhaitons un changement de culture et une démocratisation du système actuel, ainsi qu' une plus grande considération pour le Parlement.
Il est ainsi actuellement impossible de demander la démission ou la non reconduction individuelle d' un des commissaires sans remettre en cause la Commission dans son ensemble et sans provoquer la crise ouverte.
La révolution culturelle, Monsieur le Président, que vous avez annoncée, n' est pas en vue.
Le travail parlementaire est en outre bafoué par des pratiques douteuses.
Le second rapport du comité des experts indépendants discuté en séance plénière, ce lundi, n' est pas encore parvenu, ou il y a très peu de temps, à la majorité des parlementaires, ce qui nous a empêché d' en faire une étude sérieuse.
Monsieur le Président, mes chers collègues, après la crise de confiance de cette année, on a beaucoup parlé de la nécessité d' un nouveau départ dans la relation entre la Commission et le Parlement.
Premièrement, la responsabilité politique doit être perçue par chaque individu.
Deuxièmement, des doutes subsistent quant au commissaire désigné en charge de la recherche.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c' est à nous, à ce Parlement, qu' incombe la responsabilité de doter à nouveau l' Europe, l' Union européenne d' une Commission efficace à l'issue de la réunion de demain.
Votre lot contient toutefois un candidat impliqué dans une affaire de pots-de-vin survenue dans son pays à propos de laquelle nous devons nous demander, depuis hier, si les déclarations faites devant ce Parlement au cours des auditions étaient bien exactes.
Ce candidat pourrait devenir un fardeau pour la Commission.
C' est pourquoi, Monsieur Prodi, nous lions de grandes espérances à notre approbation de votre personne et de votre tâche de président de la Commission.
Vous êtes le premier président de la Commission auquel le Traité offre la possibilité d' obtenir l' approbation non seulement de la Commission dans son ensemble mais aussi de chaque candidat.
En l'occurrence, nous exigeons la séparation explicite du budget et du contrôle budgétaire.
La Commission que vous dirigez doit s' ouvrir à une nouvelle culture de la subsidiarité.
Après avoir entendu les interventions répétées du président désigné devant le Parlement, après avoir voté son investiture en mai, après avoir participé aux auditions avec sérieux et sans préjugés envers certains des 19 candidats commissaires, notre groupe estime que la longue crise qui a touché la Commission doit se conclure par une investiture claire et forte.
Cependant, comme de nombreux intervenants l' ont souligné, nous devons comprendre la manière dont la crise interinstitutionnelle de ces derniers mois a fondamentalement modifié la relation entre les deux institutions.
En effet, je n' exagère pas si j' affirme que l' indifférence des électeurs demeure la plus grande menace à long terme de l' Union européenne en général et du Parlement européen en particulier.
Notre absolue priorité doit donc être le réengagement des électeurs désillusionnés: un Parlement européen réformé dialoguant d' une manière vigoureuse mais mûre avec une Commission européenne réformée, ce n'est que de cette manière que nous pourrons y parvenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous voulons une Europe démocratique, une Europe pacifique, une Europe des peuples.
Nous voulons un Parlement fort et voilà pourquoi nous voulons aussi une Commission forte.
Les auditions ont montré que certains de vos commissaires sont forts, d'autres le sont moins.
Le Parlement est moins convaincu de leur disposition à la réforme, fait moins confiance à la façon dont ils traiteront avec le Parlement.
Mais quoi qu'il en soit, nous vous souhaitons d'être cette Commission forte dont nous avons besoin, même si le vote de tous les députés de notre groupe ne doit pas être favorable.
Nous voulons attirer votre attention sur le fait que, si le droit à l'autodétermination des peuples est pris au sérieux, cela signifie aussi que les parlements constitutionnels des États fédérés, des régions, des communautés culturelles doivent être pris au sérieux et avoir leur place dans l'Europe subsidiaire de l'avenir, car le droit des peuples à l'autodétermination est un principe sacré pour tous les peuples du monde et cela ne signifie pas toujours uniquement pour les États, car ces notions ne correspondent pas toujours.
Une nouvelle organisation politique serait donc nécessaire, au niveau de la politique économique et sociale.
Aujourd' hui, nous sommes dans l' après-euro et, comme dit le président, dans une phase de reprise, mais le chômage de masse condamne cette politique orthodoxe.
Face au Conseil, qui exprime la volonté des gouvernements nationaux, et face au Parlement, qui représente les peuples, il nous faut une Commission forte, responsable, chargée de proposer des choix aptes à garantir les aspirations des citoyens européens.
Le principe de la responsabilité collégiale a été une nouvelle fois confirmé, mais c' est au président que reviendra la responsabilité du contrôle des responsabilités individuelles.
Il ne s' agit pas seulement d' un problème politique, c' est aussi un problème de société, de fossé toujours plus grand entre les citoyens et la politique, et ce phénomène se retrouve dans tous nos pays.
Sans cet approfondissement, qui est à la base d' une nouvelle structure institutionnelle qui devra donner un rôle à l' Europe dans le monde, nous ne pourrons ni promouvoir efficacement la paix et la justice, ni concilier les exigences, parfois contraires, de l' Europe du nord-est et de l' Europe du sud-ouest.
C' est pourquoi le processus d' élargissement doit constituer le sujet d' un nouveau débat approfondi entre nos institutions.
Bonne chance à l' Europe que nous devons enfin construire.
Monsieur le Président, pour ce qui nous concerne, nous députés néerlandais du groupe EDD, le Parlement européen ne marque pas son accord sur la nomination de la Commission Prodi.
Nous avons de graves objections à la vision politique dont fait montre la Commission proposée.
En deuxième lieu, nous sommes très déçus de la prise de position du président Prodi dans l'affaire Van Buitenen.
Après les événements de ce printemps surtout, le Conseil devrait avoir la sagesse de ne pas proposer des candidats dont l'intégrité et l'incorruptibilité sont douteuses.
Mais est-ce que vous allez fonctionner dans la transparence, ou alors fonctionner comme à Blair House en 1992, où il a fallu attendre un an, octobre 1993, pour avoir le texte de Blair House?
Le problème n' est pas le vote à la majorité qualifiée ou la réduction du nombre de commissaires.
Le problème est de fonctionner au réalisme, au compromis, peut-être même avec un compromis comme à Luxembourg en 1965.
Après tout, l' Organisation mondiale du commerce compte plus de 137 membres et fonctionne au consensus.
C' est peut-être un problème fiscal pour savoir qui va payer: y aura-t-il un impôt sur le revenu?
Et là, à un moment donné, se posera un point de civilisation, non pas entre Maimónide, Averroès ou Saint-Augustin, mais entre les islamistes, qui posent des bombes à Moscou ou qui massacrent au Timor, et la civilisation raffinée dont vous êtes un symbole.
D' entrée de jeu nous avons exigé un scrutin public dans toutes les commissions parlementaires afin de permettre aux députés européens d'exprimer leur avis sur chaque commissaire européen.
Nous voulons une Union européenne efficace et responsable, où les institutions européennes sont soumises à des scrutins rigoureux.
Monsieur le Président, Monsieur le Président désigné de la Commission, vous avez parlé, Monsieur Prodi, de l'avenir de l'Union en tant qu'union de sentiments, en tant que préservation des diversités.
Je crois que pour qu'il soit politiquement efficace, ce souhait requiert la reconnaissance de la réalité plurale de l'Europe et de la réalité plurale de nombreux États.
Le Royaume-Uni, la Belgique, l'Espagne, l'Italie et de nombreux États qui intégreront l'Union à l'avenir sont des réalités plurales.
Vous pouvez compter, Monsieur Prodi, sur mon vote favorable, comme l'a annoncé M.
Monsieur le Président de la Commission, je pense que la tâche qui vous attend est plus grande que n' en a conscience votre Commission.
Mais nous avons besoin de votre concours pour le projet de démocratie européenne.
Nous avons besoin de votre concours pour parvenir à un ordre pacifique européen et nous avons besoin de votre concours pour que l' Europe soit un espace social et écologique.
Une démocratie européenne a besoin d' un processus constitutionnel, un ordre pacifique implique le courage de prendre en mains sa propre sécurité et l' espace social et écologique exige que la politique s' émancipe d' une idéologie néo-libérale toujours plus agressive.
La réponse est "rien", parce qu' il n' y a rien qui puisse justifier votre programme destiné à contrôler furtivement la vie politique des nations d' Europe, aidée et soutenue par les chefs d'État et de gouvernement des États membres, en particulier par celui du Royaume-Uni.
Le United Kingdom Independence Party soutien l' EDD et rejette le projet dangereux et irréalisable de création d' une nouvelle nation nommée Europe.
Notre campagne a placé cette question au centre du programme politique de notre nation.
Nous voterons demain contre l'investiture de votre Commission.
Monsieur le Président, il y a bien sûr beaucoup d'éléments sur lesquels il faut juger la nouvelle Commission mais en premier lieu, je pense, il faut tout simplement poser la question de confiance, en d'autres termes, pouvons-nous en tant que parlementaires, en tant que représentants de nos peuples, raisonnablement supposer que la nouvelle Commission ne suivra pas la voie qui a mené à la chute de la Commission Santer?
Monsieur le Président désigné de la Commission, nous avons apprécié votre rapport sous divers aspects: l' élargissement de l' Union européenne, le réforme des institutions, le renforcement et la croissance économique de l' Union entière ainsi que le développement durable en vue de créer de l' emploi.
Cette lutte doit être menée conjointement par toutes les institutions européennes: le Conseil, la Commission et le parlement.
Cette lutte est parfaite pour donner aux Européens le sentiment de partager un destin commun, une mission commune, une identité commune, une civilisation commune, une patrie commune.
Monsieur le Président, Monsieur le Président désigné de la Commission, deux mots sur l' OMC et l' agriculture.
Chacun sait que notre agriculture, notre monde rural ne sont pas comparables à ceux de l' Australie, de l' Argentine et des USA .
Face à cela, l' Europe a donc le devoir de défendre son modèle d' agriculture et le droit à une politique agricole commune adaptée.
Voilà pourquoi le concept de multifonctionnalité de l' agriculture devra également être reconnu à l' OMC.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président de la Commission, nous entendons poursuivre le débat sur toutes ces questions avec les commissaires concernés et nous entendons suivre de très près l' évolution de cette négociation .
Pour finir, je voudrais dire quelques mots à M.
Monsieur Prodi, le groupe des écologistes vous a suggéré de modifier la répartition des portefeuilles au sein de votre équipe parce que, outre l' intégrité et les compétences de chaque commissaire, nous estimons que leur engagement personnel et leur détermination à défendre les matières qui leur sont confiées dans la perspective d' une Europe fédérale sont également un élément d' appréciation important.
Une grande majorité de nos concitoyens souhaitent plus de justice fiscale, Monsieur Prodi, c' est la raison pour laquelle nous vous demandons encore votre engagement fort et personnel sur ces questions.
Monsieur le Président, les députés de LO et de la LCR voteront contre la Commission Prodi.
La Commission européenne, organisme exécutif de l' Union européenne, est conçue pour servir les intérêts des grands groupes financiers et industriels d' Europe au sein de la concurrence internationale.
Sur les grands dossiers à venir - négociations sur l' Organisation mondiale du commerce, Conférence intergouvernementale, débats sur l' affaire Méditerranée - le Président de la Commission a également fait part de sa volonté d' associer en tant qu' acteurs, en tant que décideurs, l' ensemble des députés de notre Parlement.
En septembre, certains des commissaires ne nous sont pas forcément apparus à la hauteur des projets ambitieux définis par vous-même.
Monsieur le Président, les grands défis qui nous attendent - l' élargissement, l' approfondissement d' une réalité européenne respectant les identités nationales par une nouvelle approche de la subsidiarité, la sauvegarde de nos agricultures, la construction d' une Europe plus humaine en matière d' emploi et plus généreuse - sont tels qu' il nous faut les relever ensemble.
Mais si nous ne vous remettons ni chèque en bois, ni chèque en blanc, nous faisons part de notre volonté de travailler ensemble afin de donner à tous les peuples d' Europe, malgré les difficultés et les conflits, des raisons de croire en leur destin propre et d' espérer en leur avenir commun.
Madame la Présidente, ce n'est pas à moi de procéder à une estimation politique de la nouvelle Commission.
Je tenais cependant à dire quelques mots concernant la pêche.
La politique de la pêche, Monsieur Prodi, constitue également un instrument efficace d'aménagement du territoire européen et de correction des disparités qui existent encore en Europe.
Monsieur Prodi, vous avez manifesté le désir de rétablir la confiance des citoyens dans la construction de l' Europe et dans l' Union européenne.
Les députés qui sont ici présents, et qui ont tous mené des campagnes dans lesquelles l' urgence sociale et la lutte pour plus d' emplois étaient au cur du débat, sont mandatés pour avancer réellement vers une Europe de l' emploi.
Le programme de travail que vous présentez aujourd' hui, tel que vous nous l' avez annoncé, tel qu' il est mis en uvre depuis plusieurs années, n' est pas du tout à la hauteur des ambitions.
Les Verts proposent un certain nombre de mesures concernant la réduction active, globale et massive du temps de travail, et le soutien à des activités économiques durables, créatrices d' emplois, dans des secteurs comme la construction du logement, les transports collectifs, les énergies renouvelables.
Nous n' ignorons pas, évidemment, qu' il n' y a pas consensus au sein de l' Union européenne, y compris au sein de ce Parlement, sur ce programme de travail et de lutte contre la précarisation et le chômage.
C' est pourquoi nous sommes tout à fait affligés de l' exclusion du Parlement européen du processus pour l' emploi issu de Cologne et nous vous demandons solennellement, Monsieur Prodi, de mettre tout en uvre pour que le Parlement puisse retrouver toute sa place dans ce processus pour l' emploi.
Monsieur le Président, chers collègues, lorsque nous débattons de la future Commission, nous débattons également de nos priorités politiques.
Et quelles sont-elles, Monsieur Prodi?
Mais vous vous sentirez probablement souvent très seul à la table de la Commission car vous n' avez pas la moindre idée des intérêts des citoyens de l' Union européenne, Monsieur Prodi, bien que vous évoquiez à tout propos l' âme européenne.
Madame la Présidente, il manque, dans le texte du procès-verbal qui nous a été distribué, la première partie de la décision de la commission des affaires constitutionnelles.
J' interviens sur le procès-verbal et sur l' intervention de notre collègue à propos de ce que vous venez de dire, si vous le permettez, Madame la Présidente.
De la même façon que, à juste titre, vous avez ce matin renvoyé le vote à plus tard, dans la mesure où l' on ne disposait pas du procès-verbal sur lequel l' Assemblée allait être appelée à se prononcer, il est bien évident ici qu' elle ne pourra se prononcer que sur la disposition qui figure au procès-verbal, qui est une disposition d' ordre général, et non pas sur les conclusions particulières qui en découlent.
C' est le premier point, Madame la Présidente, qui me paraît hors de toute discussion.
La décision de l' Assemblée vaudra pour la disposition générale qui constitue une interprétation de l' article 29 de notre règlement.
Je voudrais en une seconde aussi, si vous le permettez, dire très brièvement pourquoi, à notre avis, cette interprétation ne doit pas être retenue.
Si, mes chers collègues, par mépris peut-être du droit des minorités, par l' expression d' une volonté hégémonique des grands groupes, vous preniez une interprétation qui aille au-delà de la lettre, pourtant très claire, du Parlement, j' attire votre attention sur le fait que vous créeriez un précédent très important et très dommageable qui pourrait se retourner, un jour ou l' autre, contre n' importe lequel des groupes ou des sous-groupes de cette Assemblée.
Madame la Présidente, je veux simplement dire que le procès-verbal est bien rédigé comme il est et qu' il est donc juste qu' il fasse uniquement état de la décision pour l' interprétation du règlement à annexer au règlement lui-même.
Je propose donc de conserver le procès-verbal tel qu' il est rédigé et tel qu' il est soumis à notre approbation.
Monsieur Dell' Alba, une chose est claire: je sais ce que j' ai dit hier et non seulement je le sais, mais j' ai là, devant moi, le texte que j' ai lu hier et que personne ne peut contester.
Nous avons une procédure qui prévoit l' adoption du procès-verbal et qui prévoit que les collègues qui estiment que le procès-verbal n' est pas conforme à ce qui a été dit puissent ne pas le faire.
Nous sommes appelés à voter pour ou contre le procès-verbal et certainement pas pour ou contre les conséquences de ce vote et d' une constatation de cette Assemblée.
Madame la Présidente, je voudrais intervenir par rapport à la page 7 du procès-verbal.
Je voulais dire la chose suivant à ce propos: premièrement, je n' ai pas fait la moindre intervention en début de séance et deuxièmement, la précision apportée hier ne me semble pas avoir porté ces fruits car le procès-verbal ne reprend pas ce que j' ai vraiment dit et le point suivant contredit ce que j' ai dit.
Conformément au règlement, je soumets l' interprétation au Parlement.
Je vous rappelle, comme je l' avais précisé hier, que notre règlement demande la majorité simple, en présence d' un tiers au moins de ses membres.
Prodi a montré avoir pleinement conscience de ces considérations.
Une crise institutionnelle affaiblirait la Commission mais aussi le nouveau Parlement à un moment décisif pour le fédéralisme européen.
Monsieur le Président Prodi, vous avez employé ce matin un terme russe, glasnost, qui signifie ouverture.
Vous devez regagner la confiance des citoyens européens.
Il vous revient, comme défenseur de l' intérêt général européen, et il nous revient, comme représentants des peuples, de donner une lisibilité à cette action, et c' est pourquoi nous défendons, vous le savez, l' idée d' une constitution, d' un travail sur la constitution européenne.
L' Europe a été faite pour porter un projet, et dans ces temps de globalisation où les citoyens ont l' impression, le sentiment, que toutes les vraies décisions sont prises ailleurs, et en particulier dans le monde de la finance, il importe de réhabiliter l' idée d' un projet pour l' Europe qui soit compris par les citoyens et défendu par les institutions.
La formulation d' un projet pour l' Europe vous revient comme président de la Commission, de même qu' elle nous revient en tant que représentants des peuples.
Vous le sentez bien, et c' est ma conclusion, que c' est donc dans le dialogue entre le Parlement européen et la Commission que se situe la clé de l' avenir de l' Europe.
Si nous exigeons la présence des commissaires, il me semble juste et convenable d' exiger la présence de tous les parlementaires dans cette enceinte.
Monsieur le Président, Monsieur Prodi, dans votre discours du 21 juillet 1999, vous déclariez que pour vous, les mots-clés seraient transparence, sens de la responsabilité et efficacité.
Si nous voulons regagner la confiance des citoyennes et des citoyens, nous avons besoin de transparence dans l' exécution détaillée du budget de l' UE, de sens de la responsabilité dans l' usage de l'argent des contribuables et d' efficacité budgétaire dans la mise en uvre des politiques communautaires.
Il est clair que c' est là une obligation qui incombe à l' ensemble de la Commission, à tous les commissaires et à tous les services.
Je pense que Mme Schreyer appartient à ceux des candidats proposés qui rempliront pleinement leur tâche au sein de ce Parlement.
Monsieur le Président Prodi, en évoquant l'importance exceptionnelle de l'élargissement et votre attachement à l'intégration, à l'union politique de l'Europe, vous avez énoncé des principes que nous partageons.
Nous considérons que l'Europe ne peut avoir de véritable avenir que comme espace politique, social et culturel.
Monsieur le Président Prodi, vous avez pris vos fonctions à une époque de vive contestation, l'Europe continue à être la proie de toutes les inquiétudes et de tous les doutes, et vous-même et les commissaires assumez de très lourdes charges.
Ce n'est pas un chèque en blanc mais une marque de confiance à votre égard, à l'égard d'une Europe qui doit aller de l'avant.
Nous lui apporterons tout l' encouragement et tout le soutien dont elle aura besoin pour faire avancer l' Europe sociale au sein de la Commission.
Monsieur le Président, même si la Commission est approuvée par une majorité de ce Parlement demain, cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas d'hésitations dans notre groupe concernant certains commissaires.
Une deuxième remarque concerne ce qui a déjà été convenu aux paragraphes 1 et 4 de la résolution et au paragraphe 5 jusqu'à (h) compris.
Il doit ressortir clairement des questions complémentaires que les engagements ont été insuffisants en dehors des points que je viens de citer.
Soit vous présentez un projet de règlement ou la Commission le fait elle-même et il existe donc déjà un texte.
Les auditions ont été fort utiles.
Le Parlement européen n' est pas la sainte Inquisition, n' en déplaise à certains apprentis Torquemada, qu' ils soient Bavarois ou Flamands dans leur tentative de dénigrement de Philippe Busquin.
Les Flamands méritent mieux que le Vlaams Blok.
Connaissant Philippe Busquin depuis des années, j' ai pleinement confiance dans son intégrité personnelle.
Je m' insurge également contre ceux qui semblent vouloir émasculer politiquement les futurs commissaires.
Ce fait ne reflète peut-être pas la composition politique actuelle du Parlement mais est à l' image du poids des socialistes dans les quinze États membres.
Même si la tentation est grande pour beaucoup de parlementaires de juger individuellement les commissaires, le Traité impose, à juste titre, un vote global.
En comparaissant devant la commission économique et monétaire, les commissaires Monti et Solbes ont jeté les bases, les bonnes bases d' une future collaboration.
J' espère que nous aurons droit, pour le début de l' an 2000, à une fresque européenne plus vaste.
Mais les commissaires désignés Günther Verheugen et Chris Patten n' en ont pas besoin.
Ils se sont tous les deux engagés dans un excellent débat au sein de la commission et ont véritablement donné un échantillon non seulement de leur qualification mais aussi - et c' est presque plus important - de la nouvelle culture politique que vous avez évoquée, Monsieur le Commissaire, et du dialogue entre le Parlement européen et la Commission.
Ce n' est pas pour rien que l' ensemble des coordinateurs était d' accord pour dire que notre commission avait hérité de deux interlocuteurs précieux et appréciés.
Je le dis car notre commission y était également engagée.
Monsieur le Président, Monsieur le Président désigné de la Commission, la décision relative à la nouvelle Commission ne peut être prise à la légère par personne.
Après de longs mois de crise et de paralysie, les citoyens d' Europe attendent qu' on se remette enfin au travail, mais dans de meilleures conditions, susceptibles de renforcer la confiance.
Au niveau de la construction de l' Union européenne, le point faible essentiel demeure qu' en fin de compte, nous ne pouvons approuver ou rejeter la Commission que dans son ensemble, même si nous éprouvons de fortes réserves - dans le cas tout au moins d' un commissaire désigné.
Je le souligne d' autant plus que cette exigence de responsabilité individuelle a été ancrée dans la résolution adoptée le 23 mars de cette année par le Parlement européen sur la base d' un amendement que j' avais introduit.
Nous ne pouvons ni ne voulons délivrer un chèque en blanc.
L' Union européenne doit demeurer un modèle attrayant.
Monsieur le Président, nous nous réjouissons de pouvoir travailler avec le président désigné de la Commission et avec la Commission.
L'occasion est venue de vérifier leur engagement à collaborer avec le Parlement et à répondre de manière positive à notre souhait de voir la mise en uvre du processus de réforme et également son engagement constructif à répondre au souhait des députés de voir l'économie européenne fondée sur l'expérience, la compétence et la créativité et la société européenne fondée sur l'inclusion, la diversité et la richesse culturelle.
Ce qui ne peut être ignoré, ce sont les défis de la mondialisation que doit relever notre Union, le boom de la société audiovisuelle et de l'information, la nécessité d'une capacité éducationnelle profonde et de grande ampleur et, enfin, la nécessité d'établir la légitimité de nos institutions et de revigorer leurs formes.
Ensemble, nous pouvons uvrer pour l'avenir de l'Union européenne.
Monsieur Prodi, Mesdames et Messieurs les candidats à la Commission, l'élargissement de l'Union, la politique étrangère et de sécurité commune, le renforcement du libre échange dans le monde, l'ouverture des marchés, la poursuite de la libéralisation en Europe, la compétitivité de la monnaie unique, une politique énergique en matière d'environnement: voilà des objectifs pour lesquels l'Europe a besoin d'une Commission très forte et efficace, au sein de laquelle vous-même, Monsieur Prodi, aurez notre confiance, ainsi que l'équipe constituée par vos soins.
Monsieur le Président, avec le vote de demain sur la Commission Prodi, le Parlement européen tire un trait sur les scandales de la Commission Santer.
J' espère que de la sorte, nous surmonterons également en grande partie la défiance des citoyennes et citoyens et restaurerons la confiance en l' Union européenne.
Les peuples d' Europe nous ont élus à cette fin.
Ce gouvernement aurait pu rendre un meilleur service à son pays.
Monsieur le Président désigné de la Commission, si nous devions choisir aujourd'hui entre vos opposants et leurs raisons et vous, nous serions bien embêtés, nous devrions peut-être même nous abstenir, sinon carrément vous exprimer un vote de confiance, tant les arguments que soulèvent dans cette Assemblée les derniers communistes et alliés de Milosevic, contre l' OTAN et nos pays, les conservateurs britanniques et d' autres encore nous paraissent pauvres et misérables.
Mais nous devons vous juger, vous exprimer ou non notre confiance sur la base de vos déclarations et sur la base de ce que nous savons de vous, indépendamment de ces déclarations.
Enfin, en tant qu' Italiens justement, nous redoutons la réapparition sur la scène politique continentale, par ce biais, de la répartition du pouvoir particratique et de parti contre toute notion d' État de droit, contre tout sentiment réel d' une Europe qui implique révolution et réforme en matière de liberté et de droit, ainsi que progrès en ce sens.
Plusieurs membres de mon groupe se sont exprimés sur cette question.
Personnellement et au nom du groupe que je représente au Danemark, je dirai que je ne puis voter en faveur de la Commission.
J'insisterai sur deux points.
Primo, le programme politique qui nous est présenté accélérera un processus d'intégration qui dépasse largement le souhait de 80% de la population danoise ainsi que de la majorité de la population des autres États membres.
Voilà pourquoi il ne nous est pas possible de voter pour la Commission désignée.
Le commissaire Antonio Vitorino, qui a fait un exposé brillant devant ce Parlement, a mis en exergue la nécessité d' intégrer les réfugiés et de protéger efficacement les minorités ethniques.
L' énorme problème de confiance dans nos institutions est exacerbé par les problèmes sévissant au sein de la Commission ces derniers mois.
En insistant sur les conséquences politiques de l'issue des récentes élections du Parlement européen sur la Commission, jusqu'où devons-nous aller pour restreindre le choix des gouvernements nationaux et leur imposer notre choix en ce qui concerne la sélection des commissaires?
Oui, certains individus nous préoccupent, mais la responsabilité d'assurer qu'aucun d'eux ne défrayera la chronique pendant les cinq prochaines années vous appartient, et non à nous, compte tenu du champ limité des auditions au Parlement.
La clé de l'avenir d'une Europe crédible repose sur une relation adéquate entre la Commission et le Parlement, fondée sur le respect mutuel.
Monsieur le Président, en procédant à ces auditions, nous venons d' accomplir un exercice de vote et de transparence qui n' existe dans aucun de nos États membres.
Imaginez ce que ce serait si le gouvernement de chacun de nos pays devait passer par une procédure obligeant ses membres à répondre à un questionnaire d'une cinquantaine de pages et à subir un interrogatoire public serré de trois heures, avant que le parlement national ne vote la confiance pour qu' il puisse entrer en fonction!
Certes, cette procédure est nouvelle, le Parlement est jeune et les choses n'ont pas été parfaites.
Nous étions préoccupés en ce qui concerne les activités antérieures de deux commissaires en particulier, mais des enquêtes nationales portant sur leurs activités ont montré qu'ils étaient innocents et, en l'absence de nouveauté, le Parlement éprouverait des difficultés à poursuivre ces affaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Président désigné Prodi, nous, sociaux-démocrates, sommes déçus.
La Commission UE demeure un cercle masculin.
Si nous parlons la même langue européenne, vous ne nous avez pas compris.
Monsieur le Président, je souhaiterais faire trois remarques sur les auditions, leur issue et les éléments qu'il faut encore mettre en place entre la Commission entrante et le Parlement.
Concernant l'issue, sans faire allusion à certains individus, nombreux sont ceux qui, dans mon groupe, ont déjà signalé quels candidats à la Commission entrante ont été bons ou moins bons.
Premièrement, à la lumière de notre expérience, celle de la décharge de 1996, dont j'étais responsable, pouvons-nous vraiment être sûrs qu'un candidat commissaire démissionnera si nous votons contre lui?
Nous souhaitons qu'ils soient repris dans l'accord entre la Commission et le Parlement, car le nombre d'abstentions ou de votes contre la Commission au cours du vote final de demain dépendra de la place qui sera donnée à ces éléments jusqu'à demain.
La priorité numéro un doit être le calendrier des réformes.
Monsieur Cashman, vous voulez intervenir pour une motion de procédure?
Monsieur le Président, je suis désolé de devoir procéder à une deuxième motion de procédure, alors que je n'ai pas encore fait mon premier discours dans ce Parlement.
Je voudrais signaler à mon collègue que le traité d'Amsterdam prévoit de mettre un terme à la discrimination, non seulement contre les femmes mais contre toute une série de minorités, sur la base de la race, de l'ethnie, de l'orientation sexuelle, d'un handicap.
Monsieur Cashman, il ne s'agit pas d'une motion de procédure.
Monsieur le Président, Monsieur Prodi, chers collègues, tout au long des dix-neuf auditions des futurs commissaires, nous avons entendu les magnifiques concepts de transparence, d' efficacité, de responsabilité, d' obligation de rendre des comptes.
Deuxièmement, ce que vous avez dit sur l' information de l' opinion publique m' a réjoui.
Troisièmement, l' OLAF, la nouvelle agence de lutte contre la fraude.
Nous devons mettre un terme à la guérilla politique qui sévit au Parlement.
Au sein du groupe socialiste du Parlement européen, nous voterons non pas sur une base politiques de parti mais sur la base objective des auditions et des réponses qui ont été données ces dernières semaines.
Nous avons eu le discours du président de la Commission et nous avons eu les auditions, mais la seconde étape est le plan de travail de la Commission européenne.
Monsieur Prodi, je ne parle pas au nom d'un groupe politique ni au nom d'une délégation.
D'une part, il y a ceux qui, conscients du poids de l'histoire, défendent la survivance et la vigueur de l'État national et d'autre part, il y a ceux qui, avec plus de courage, pensent à un avenir où l'intégration sera plus grande et dont nous n'avons pas encore la définition politique, et peut-être sont-ce là les avantages de cette construction.
Monsieur Prodi, je parle au nom de ceux qui partagent vos principes, qui partagent votre programme et qui partagent l'idée que l'Europe doit établir un nouvel ordre de paix, de prospérité et de stabilité et qu'elle doit faire preuve de coraggio, ambizione y visione.
Et la société demande autre chose - vous l'avez dit, Monsieur Prodi -, elle demande du réalisme, elle demande que nous soyons plus en contact avec elle.
C'est pourquoi je ne peux que souligner, au nom de ces personnes, votre engagement à procéder, lors de la conférence intergouvernementale, à la réforme en profondeur que demandent les citoyens, qui ont montré à quel point c'était important pour eux en ne se rendant pas aux urnes.
Monsieur le Président désigné, les membres de la délégation socialiste française ont le souci du fonctionnement efficace des institutions, ce qui signifie la mise en place rapide d' une Commission forte, dans le sens du respect des traités, c' est-à-dire avec la coïncidence entre votre mandat et le nôtre.
Nous attendons de vous des engagements, pour définir et défendre le modèle social européen, pour rééquilibrer, comme le traité d' Amsterdam vous y invite, la politique de la concurrence avec d' autres politiques.
Mais nous nous inquiétons de savoir qui sera responsable de votre équipe pour l' élaboration, la rédaction de la Charte des droits.
Le vote sur ces propositions de résolution et sur le projet de la Conférence des présidents aura lieu mercredi à 12 heures.
Monsieur Prodi, je m'adresse à vous en qualité de président de la commission de la pêche de ce Parlement.
Nous ne vous avons pas entendu parler de la pêche et, cependant, vous devez savoir que des milliers de pêcheurs, des milliers de familles, des milliers de sociétés auxiliaires et de transformation de produits nécessaires en dépendent dans l'Union européenne, emplois qui, de plus, sont localisés dans des régions et des territoires très dépendants de la pêche.
Cependant, il a établi avec nous un engagement politique que je tiens à vous rappeler en tant que président proposé.
Je dis ceci parce qu'il s'agit d'une condition sine qua non que nous avons fixée au sein de notre commission et que nous vous avons communiquée dans la lettre que j'ai signée.
En Europe, nous avons trois autorités chargées de cette question.
Selon moi, ces auditions n'étaient pas sans défauts, car les commissions n'ont pas eu assez de temps pour poser toutes leurs questions.
Le second point où les auditions présentaient des défauts était l'impossibilité de procéder à un vote indicatif à la fin de chaque audition.
J'ai cité deux commissaires désignés, mais il y en a un troisième qui s'est présenté devant nous, le commissaire désigné M.
Le rodage ne pouvait pas être plus difficile: la crise de la Commission précédente a éclaté au moment où l' Europe était en proie à de grosses difficultés.
Monsieur le Président, êtes-vous certain que cette volonté est partagée de l'autre côté de l'Atlantique?
Je ne peux que dire que ceux qui auront entendu Brian Simpson ce matin l' auront à peine reconnu.
Monsieur le Président, on pourrait se demander ce que l'on peut dire en deux minutes sur la nomination d'une Commission.
Il y a des personnes en Europe qui s'entre-tuent car ils appartiennent à des religions, des ethnies et des nationalités différentes, il y a des gens qui se couchent affamés, il y a des gens qui dorment dehors et il y a des gens qui ne reçoivent pas les soins de santé adéquats.
Tels sont les problèmes que l'Europe doit résoudre par la collaboration, non seulement entre la Commission et le Parlement mais également entre les gouvernements des États membres et les parlements des États membres.
Si nous souhaitons développer une Europe où les citoyens ont leur place, nous devons leur donner un rôle dans la création de cette Europe et dans le partage de cette Europe.
La seule manière d'y arriver est de donner à la dimension sociale de l'Europe - la convergence sociale dont l'Europe a besoin - la même importance qu'à la convergence monétaire et à la convergence économique.
Nous devons parler de questions sociales, de la culture et de ce qui préoccupe les citoyens dans leur vie quotidienne.
Les réponses données par la commissaire candidate durant l' audition étaient généralement satisfaisantes.
Il est clair que tout le monde n' était pas d' accord sur toutes les réponses mais l' ensemble de la commission de l' emploi pense que les réponses fournies constituent une base suffisante pour une coopération future.
C' est pourquoi la Commission doit continuer à associer le Parlement à ce processus.
Tant que le rôle du Parlement lors de l' évaluation des résultats du dialogue social n' est pas fixé, il faut trouver une solution provisoire.
Monsieur Prodi, vous pouvez représenter l'espoir que se réalise ce que cette Assemblée a demandé depuis très longtemps.
Mais je pense qu'il faut aller plus loin.
Nous voulons des faits car le temps presse, Monsieur Prodi.
Si demain, vous obtenez la confiance de cette Assemblée - ce que j'espère -, vous avez un énorme travail à faire pour tous les citoyens européens.
Troisièmement, si le commissaire désigné à l' agriculture parvient au cours de cette législature, à accepter davantage d' amendements déposés par le Parlement et les députés pour autant - l' honnêteté commande de le dire - que ceux-ci ne dépassent pas les limites budgétaires et ne contreviennent pas aux législations en vigueur, la majorité de mon groupe est d' avis que l' expérience, la compétence et l' engagement du candidat laissent présager d' un bon travail en tant que membre de la Commission.
Monsieur Prodi, je vais voter pour vous, mais je dois avouer que je vais le faire sans grande envie.
Eh bien parce que je pense que l'Europe a besoin de trois choses qui, dans ma langue, commencent par un "i": idées, illusion et impulsion.
Moi aussi, mais je pense que votre discours d'aujourd'hui n'est pas celui du président d'un gouvernement européen mais plutôt celui d'un secrétaire général des Nations unies.
Monsieur Prodi, je crois que nos citoyens vont l'exiger de nous un peu plus chaque jour, et qu'ils ne veulent pas des discours sans engagement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, je ne répéterai pas ce que mes collègues du PPE ont déjà dit et en tant que membre de la délégation belge, je n' ai pas l' intention d' introduire la politique intérieure belge dans ce débat.
Toutefois, nous attendons également une définition précise de la responsabilité politique de cette Commission.
Notre confiance n' est pas un chèque en blanc mais une invitation à une coopération constructive formulée par nombre de députés de cette Assemblée.
Madame la Présidente, c'est le premier discours que je vais prononcer dans cette Assemblée et la tradition de la Chambre des Communes dont je viens voudrait que je consacre beaucoup de temps à parler de la beauté de ma région.
Mais le temps ne me le permettant pas, je me contenterai de remercier ceux qui m'ont envoyé ici pour le faire et de dire que j'essaierai de défendre leurs intérêts de mon mieux.
Deuxièmement, je ne voterai pas pour cette Commission parce que, selon moi, rien, en substance, n'a réellement changé au cours de ces dernières semaines, à la suite des auditions que nous avons eues.
Il n'y a eu aucun vote individuel dans aucune commission sur aucun commissaire, aucun commissaire n'a été contraint de se retirer à la suite des questions concernant ses compétences et aucun commissaire n'a accepté la moindre responsabilité en ce qui concerne les événements du passé.
Madame la Présidente, Monsieur le Président désigné de la Commission, je fais partie de ceux qui émettront un vote négatif demain si aucun élément décisif n' intervient d' ici là.
Et ne vous leurrez pas: la discussion de ce soir au sein du groupe PPE sera encore très intéressante.
Deuxième raison: les réponses fournies par les commissaires désignés au cours de auditions quant au cas Van Buitenen.
Les citoyens européens ne comprendront pas qu' on n' emprunte pas enfin un nouvel itinéraire et que ceux qui veillent à la transparence ne bénéficient pas d' un soutien plus important au sein de la Commission.
Le parallèle avec le cas de Bodo Hombach, coordinateur de l' UE pour les Balkans, est saisissant.
Si ce thème n' est pas mieux traité qu' il ne l' a été jusqu' à présent, je me demande qui nous garantit qu' à l' avenir, nous n' aurons pas des caisses noires à la Commission, que ce soit à la DG XII ou ailleurs.
Monsieur le Président désigné, en écoutant votre rapport ce matin, j'ai soudain sursauté lorsque vous avez dit: "Les retraités sont ici".
Je vous remercie, Monsieur le Président, de m'avoir involontairement cité, car je suis arrivé au Parlement européen en tant que leader du parti des pensionnés, présent pour la première fois dans ce Parlement pour représenter les requêtes des personnes âgées.
Le président Habibie s'est formellement engagé, dans la conversation qu'il a eue avec moi, je le répète formellement, à autoriser tous les journalistes étrangers à bénéficier d'un accès libre et illimité au Timor oriental, à appuyer sans réserve l'intervention de l'ONU et à créer les conditions pour que ce soit le cas dans les meilleurs délais, ainsi qu'à mettre tout en uvre pour alléger les souffrances de la population du Timor oriental, ajoutant et soulignant néanmoins qu'il y a 200 millions d'Indonésiens qui se trouvent dans une situation difficile.
Pour terminer, il s'est engagé à respecter les décisions de la population du Timor oriental.
En ce qui concerne les autres thèmes abordés, comme celui de la sécurité alimentaire ou du contrôle aérien, je rappelle ce que j'ai dit dans mes premiers discours devant le Parlement.
Un chapitre important, vous en avez tous parlé, concerne la transparence et l'ouverture.
Je serai extrêmement attentif à de telles initiatives et je voudrais par ailleurs engager une discussion sur le problème des informations réservées.
Je pense que des progrès considérables ont été accomplis sur la voie d'un accord interinstitutionnel sur ce problème, je veux parler en particulier de la décharge, et il convient de poursuivre dans cette voie dans la perspective d'une collaboration mutuelle.
Un vote de défiance du Parlement européen à l'encontre d'un commissaire particulier serait pour moi à l'origine d'une réflexion extrêmement longue, sérieuse et approfondie.
Il demeure que toute affaire dans ce domaine doit être examinée avec soin, approfondie en toute bonne foi et ensuite expliquée au Parlement.
L'avant-projet de budget de la Commission pour l'an 2000 était à peine terminé qu'il était manifeste que l'Europe devrait faire des efforts pour réparer les dégâts causés par la guerre dans la région en question et en particulier au Kosovo.
En outre, les récents événements, tels que les tremblements de terre en Turquie et en Grèce, ainsi que le développement de la situation au Timor Oriental, demandent une rapide réaction des autorités budgétaires.
Les deux institutions formant l'autorité budgétaire ont présenté, lors de la réunion du 16 juillet, leur conception de la reconstruction du Kosovo et la résolution de la question du Kosovo est essentielle du point de vue de la réussite de la procédure budgétaire pour l'an 2000.
Les résultats de la première conférence des donateurs, qui s'est tenue le 28 juillet, sont à cet égard très encourageants.
Je voudrais ensuite présenter les résultats du premier examen du Conseil concernant le budget de l'an 2000, après la fructueuse réunion de conciliation organisée avec la délégation du Parlement.
Nos procédures se basent sur le nouvel accord interinstitutionnel passé le 6 mai dernier, portant sur la discipline concernant le budget et sur l'amélioration de la procédure budgétaire.
Nous avons procédé à une diminution ferme de 375 millions d'euros dans les crédits concernant les organisations de marché.
Nous continuerons l'examen des dépenses se rapportant à l'agriculture sur la base de ce rectificatif pour pouvoir prendre une décision définitive.
En ce qui concerne les postes structurels, nous avons également pris en considération la demande du Parlement européen présentée lors des négociations de l'Agenda 2000 et nous avons décidé de créer un nouveau poste budgétaire pour l'initiative Urban de la Communauté.
Ses crédits d'engagement seraient de 102 millions d'euros et les crédits de paiement un peu moins de 28 millions d'euros.
Les crédits d'engagement ont été réduits de 129 millions d'euros et les crédits de paiement, quant à eux, d'environ 216 millions d'euros.
En ce qui concerne la stratégie préalable à l'adhésion des nouveaux membres, nous avons diminué les crédits de paiement de 121 millions d'euros.
Le Conseil ne considère pas nécessaire de modifier la limite supérieure de la catégorie 4 pour financer les dépenses de l'an 2000.
La création de la provision de 500 millions d'euros acceptée par le Conseil se base sur les premières estimations de besoins présentées par la Commission.
Les crédits de paiement représentent en tout 87,9 milliards, ce qui signifie une augmentation de 2,3 milliards d'euros, soit 2,8%, par rapport au budget de 1999.
Troisièmement, les marges de manuvre restant inférieures aux maximums des perspectives de financement, dans les cadres des limites supérieures des politiques intérieures et des activités extérieures, sont de 222 millions d'euros et de 22,5 millions d'euros.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je prends la parole pour exprimer ma cordiale perplexité et dire que l'on présente devant ce Parlement le budget de la Commission démissionnaire avant que nous ayons élu la Commission entrante.
Je crois que, dans le but de faire du Parlement européen un véritable parlement, nous faisons quelque chose qui ne se produit jamais au niveau des institutions étatiques.
C'est le gouvernement entrant - celui qui a gagné les élections - qui présente le budget et cela n'a aucun sens, en effet, que la Commission démissionnaire nous oblige à présent à débattre un budget qu'elle a, en tout cas, initialement rédigé.
La procédure budgétaire pour l' exercice 2000 ne commence pas aujourd' hui; nous en avons déjà débattu au sein de ce Parlement.
La nouvelle Commission n' entrera en fonction que si le Parlement lui donne son approbation et après que les commissaires aient prêté serment jeudi midi à Luxembourg, devant la Cour de justice européenne.
Monsieur le Président, il serait grand temps pour nous tous d'achever cette période de transition: dès que le Parlement aura approuvé la nouvelle Commission, les compétences pourrons être transmises aux nouveaux commissaires.
Premièrement, je tiens à déclarer brièvement que le budget est une obligation légale de la Commission, conformément au Traité.
Si ces réductions sont normales à ce stade de la procédure budgétaire, elles s'accompagnent cette année d'un redéploiement substantiel de 430 millions d'euros dans la catégorie 4 - actions extérieures - en vue de financer la reconstruction du Kosovo, qui s'élèvera à 500 millions.
Si le redéploiement s'avère nécessaire pour financer cette nouvelle priorité, il convient de tenir compte du fait qu'un redéploiement trop important risque de déstabiliser l'équilibre budgétaire et politique des relations extérieures.
Dans la catégorie 2 - les actions structurelles - les paiement peuvent être réduits, conformément à la proposition d'adapter l'acompte de 4 à 3,5%: cela peut être fait sans trop de difficultés.
Enfin, je voudrais néanmoins attirer votre attention sur un important illogisme de la décision du Conseil.
Le Conseil propose d'augmenter les dépenses administratives de la Commission de seulement 0,9% alors qu'il prévoit une croissance de 3,5% pour les autres institutions.
L'un dans l'autre, la clé de la réussite de la procédure budgétaire de cette année est le financement s'élevant à 430 millions d'euros de la reconstruction du Kosovo et de celle de la Turquie à la suite du tremblement de terre.
Je suis sûr que la nouvelle Commission en fera une de ses toutes premières priorités et présentera ensuite avec une proposition équilibrée.
Par ailleurs, Monsieur le Président, ce processus est en route depuis plusieurs mois.
En tant que commissaire - ou commissaire désigné - c'est probablement la dernière fois que vous viendrez ici pour discuter des budgets.
Au cours des dernières années, nous ne nous sommes pas affrontés, nous avons eu l'occasion de tenter de résoudre de nombreux problèmes.
Vous méritez que l'on vous félicite du travail que vous avez réalisé dans le domaine budgétaire et en particulier dans des domaines où vous avez essayé de changer les choses au sein de la Commission.
Ne mêlons pas ce débat au débat de demain sur les budgets rectificatifs supplémentaires 1, 3 et 4 pour 1999 car, si la présidente en exercice précise que l'esprit de collaboration se fonde sur la confiance mutuelle (c'est ce que j'ai noté) entre les institutions, je dois rappeler au Conseil ce qu'il a fait avec les budgets supplémentaires et rectificatifs 1 et 3 et notre réaction à cet égard.
Nos problèmes sont principalement dus aux États membres, où 85% des fonds de l'Union européenne sont réellement gérés et où 85% de nos problèmes ont lieu.
S'agissant des autres catégories, je suis d'accord avec ce que la présidente en exercice a dit sur la catégorie 1, à savoir que les dépenses dans l'agriculture doivent tenir compte des faits récents.
Pour ce qui est de la catégorie 2, nous pouvons avoir l'engagement sur le crédit d'engagement mais nous n'avons pas le même arrangement quand il s'agit des paiements.
Concernant les réductions de la catégorie 3, nombreux sont les domaines où nous serons en désaccord et où nous admettrons être en désaccord.
Sur la catégorie 4, j'estime totalement inacceptable la baisse générale de 10% - je parle devant le Parlement avant qu'il n'ait pris de décision.
Nous ne cherchons pas la confrontation entre nos deux institutions, mais à la fin de la journée, nous voulons être sûrs que cela ne se fera pas au détriment du développement, d'autres sections de la catégorie 4 et des dépenses extérieures.
Nous attendons vivement la première lecture du mois prochain, le Conseil aura alors une très bonne idée de notre avis sur son projet de budget.
Mais ce n' est pas notre rôle.
Nous avions, dans nos orientations, demandé un démantèlement progressif des BAT.
Sur la catégorie 4, vous savez quelle est l' étendue du problème.
Vous essayez de faire entrer dans cette catégorie un ensemble de choses que vous ne pouvez pas y faire entrer: l' accord "pêche" sur le Maroc, et surtout les fonds massifs, estimés à 500 millions, sur le Kosovo, et cela sans augmenter la catégorie.
Sur la catégorie 5, enfin, nous observons une grande timidité à aborder le problème des pensions.
Je voudrais en même temps remercier Monsieur le Commissaire Liikanen pour sa très bonne coopération.
Le budget total de ces institutions est de 1.288 millions d'euros.
Le budget du Parlement européen dépasse la part conforme au gentleman's agreement conclue par le Parlement lui-même, part qui représente 20% de la catégorie 5, car elle est en ce moment de 20,3%.
Je veux souligner que le Parlement européen ne peut pas, en cette affaire, éviter sa responsabilité vis-à-vis des autres institutions de l'UE.
Mon prédécesseur dans cette fonction, Mme Edith Müller, créa le concept de budget basé sur les activités, activity based budgeting.
Le seul moyen pour souligner cette responsabilité, améliorer l'administration et améliorer le contrôle de la trésorerie est de déléguer vers le bas le pouvoir et la responsabilité.
On pourra en même temps améliorer de façon essentielle un problème brûlant, c'est-à-dire la lenteur des opérations de paiements de l'UE.
Le développement de la politique du personnel doit être considéré comme une part importante de la politique de l'UE.
Tout d'abord, ainsi que je l'ai déjà dit dans mon intervention, ma conception est que la question du financement des besoins du Kosovo va certainement être l'un des facteurs les plus importants de la procédure budgétaire de l'automne.
La position du Conseil dans la création d'une provision "Kosovo" a été d'effectuer une priorité.
Il est vrai qu'une partie des crédits de la catégorie 4 a été supprimée, mais les suppressions du Conseil signifient une réduction notamment par rapport au projet de la Commission et non par rapport à l'année 1999.
Il y a, à mon avis, dans la plupart des crédits de la catégorie 4 une croissance par rapport à l'année en cours et, d'autre part, il y a dans la catégorie 4, des points qui ne sont pas du tout concernés par les coupes.
Dans le cadre de ces règles, le Conseil a considéré le Kosovo comme une priorité absolue.
Jusqu'à présent, les résultats de ces estimations ont été encourageants en ce sens que les besoins d'aide ont plutôt diminué qu'augmenté.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 17h53)
