Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 20 février 1998.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du vendredi 20 février 1998 a été distribué.
Monsieur le Président, je voudrais revenir encore une fois sur la discussion qui a été relancée à plusieurs reprises au cours de la dernière session plénière à propos de la criminalité à Bruxelles.
Le Bureau m'obligerait beaucoup en fournissant de plus amples informations sur ce qui a déjà été fait et sur ce que nous pouvons entreprendre pour améliorer la sécurité à Bruxelles.
Je voudrais encore attirer l'attention de tous les collègues sur le fait qu'une proposition a été faite oralement et je vous demande d'y souscrire pour qu'une action concrète soit enfin entreprise contre la criminalité à Bruxelles.
Je vous remercie, Monsieur Rübig.
Capucho pour le travail qu'il a réalisé durant sa vice-présidence.
L'élection aura lieu mercredi à 11h30.
Monsieur le Président, je prends la parole car je tiens à soutenir cette requête, non seulement parce qu'il s'agit d'un sujet important, mais également parce que le Parlement risque de se ridiculiser en prétendant que les votes qui ont lieu le vendredi ne sont pas importants.
Deuxièmement, je crois que mon groupe vous a informé de ce que nous aimerions voter en séance plénière la suppression de la question relative au programme méditerranéen qui était prévue pour vendredi.
Le jour suivant, le 26, un directeur général est intervenu pendant les journées MED-MEDA et a déclaré, devant 12 ambassadeurs de la zone méditerranéenne, que le Parlement européen était responsable du blocage des programmes MED.
Dans la nuit du 26 - j'étais à Madrid - l'ambassadeur turc m'apostrophait en ma qualité de député du Parlement européen parce qu'il nous tenait pour responsables du blocage des programmes MED.
Ce sujet peut être traité au sein de la commission du contrôle budgétaire.
Monsieur le Président, les femmes, sans que leur silhouette puisse être vraiment visible, ont encore le droit de se montrer en rue en Afghanistan.
Les taliban utilisent le manteau de la religion pour spolier les femmes de tous leurs droits.
Bien entendu, l'Afghanistan n'est pas le seul pays au monde où les droits de la femme sont bafoués, mais l'Afghanistan est le pays où ces droits sont bafoués de la manière la plus affreuse que l'on puisse imaginer aujourd'hui.
Je veux souligner, et nous l'avons fait à de nombreuses reprises par le passé, que les droits des femmes font partie intégrante et indissociable de la Déclaration universelle des droits de l'homme, et par conséquent, des droits de l'homme proprement dits.
La Commission partage entièrement l'analyse effectuée, tout comme l'affirmation que les droits des femmes font partie intégrante et sont un aspect inaliénable et essentiel de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Que Mme Van Dijk me permette cependant de commencer ma courte intervention en remerciant le Parlement européen de l'idée - exprimée dans sa résolution du 23 octobre - de dédier le 8 mars aux femmes de Kaboul, symbole des violations des droits et des discriminations encore présentes dans de nombreuses parties du monde.
Je voudrais souligner que les femmes de Kaboul - du moins les femmes des zones urbaines et donc assurément les femmes de Kaboul - constituent un cas très particulier parce que dans un pays en guerre depuis vingt ans et donc dans une situation extrêmement difficile pour la population civile, et en particulier pour les femmes et les enfants, elles avaient réussi, à grandpeine, à obtenir une série de droits, y compris la liberté du voile en 1960 déjà, ainsi que l'accès à l'université, et elles représentaient la partie la plus active de la société comme enseignantes, médecins, infirmières, obstétriciennes, peut-être parce que depuis vingt ans la population masculine était essentiellement occupée par la guerre.
Un élément positif qu'il importe de mettre en lumière est que, à partir d'une idée du Parlement européen, appuyée par la Commission, en particulier par le Bureau des aides humanitaires, des femmes de toutes les religions, cultures et tendances sont descendues dans les rues de toute l'Europe, de même qu'à Sarajevo, dans les pays africains, aux États-Unis et au Japon, précisément pour dire «non» à ce pas en arrière auquel nous avons assisté.
Je crois que nous devons nous réjouir du fait que, pour une fois, elles sont descendues dans la rue en faveur d'une idée de l'Europe et du Parlement européen, contrairement aux manifestations auxquelles nous assistons d'habitude, où l'opinion publique descend dans la rue pour protester contre les initiatives prises par une institution politique européenne, que ce soit la Commission, le Conseil ou le Parlement.
Pour en venir à votre question, je crois qu'il faut souligner plusieurs choses: il nous faut dire très clairement que les violations peuvent prendre des formes différentes, que l'exclusion de la participation politique, de l'éducation et de l'emploi sont une violation des droits de l'homme, que les violences physiques et les pratiques nuisibles et cruelles sont une violation des droits de l'homme parce qu'elles portent atteinte aux droits de l'homme les plus fondamentaux; il nous faut aussi réaffirmer que le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales est l'un des principaux objectifs de la politique de la Commission, tant dans ses politiques internes que dans les politiques menées à l'égard des pays tiers, à commencer par la coopération communautaire au développement.
Une série d'initiatives ont été prises et elles sont soutenues par la Commission dans le cadre de la plate-forme d'action issue de la conférence de Pékin et de la résolution du Conseil du 20 décembre 1995.
Monsieur le Président, Madame Bonino, je vous remercie d'avoir lancé la campagne en faveur des femmes de Kaboul.
Les premiers succès avaient déjà été remportés: les femmes avaient obtenu le droit de vote en Scandinavie, dans d'autres pays ce droit n'était pas encore reconnu.
Dans notre résolution de compromis, nous avons une nouvelle fois synthétisé les revendications prioritaires des femmes, et je n'aurai de cesse de clamer que les droits des femmes font partie intégrante et indivisible des droits universels de chaque être humain, et qu'il en résulte des obligations pour l'UE et pour les États membres qui y adhèrent.
Ce qui a été négocié au cours de la Conférence de Pékin, doit maintenant se traduire dans les faits, et je le déclare au nom de mon groupe: nous insisterons pour que le droit des femmes de disposer librement d'elles-mêmes et de leur corps soit placé au premier plan.
Nous avons jusqu'au 30 juin pour réclamer la concrétisation de cette résolution, sinon le délai sera dépassé.
Le Parlement européen a pris fait et cause pour les opprimés.
Il faut que les femmes afghanes sachent que nous souffrons avec elles, mais aussi que nous luttons pour qu'elles retrouvent leur droit de vivre une vie digne d'être vécue.
Monsieur le Président, les droits des femmes sont des droits de l'homme, et par conséquent, des droits universels, et ils donnent des droits à toutes les femmes, qu'elles vivent ou non sur le territoire de l'Union européenne, et soient ou non ressortissantes des États membres.
Cela implique également l'interdiction des mutilations sexuelles sur le territoire européen et le respect de cette interdiction, mais cela implique aussi le même traitement que celui auquel les femmes des États membres ont droit dans tous les domaines, et le respect de ces droits.
Inutile d'en dire plus, nous soutenons à cent pour cent votre initiative, et les femmes de Kaboul sont la métaphore de tous les pays où les droits de l'homme sont bafoués.
Ne disposant que d'une minute pour cette intervention, je voulais surtout dire à la commission des droits de la femme et à tous les eurodéputés que nous travaillons afin que 1999 soit déclaré année contre la violence à l'égard des femmes.
Si, un jour, toutes les institutions européennes sont parvenues à ce que l'opinion publique prenne conscience du problème et qu'elle soutienne les institutions dans leur défense des droits de la femme, je crois qu'une grande partie de l'opinion publique sera également à nos côtés si 1999 est déclaré année contre la violence à l'égard des femmes.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord exprimer ma satisfaction de voir qu'au fil des années, la Journée de la femme a acquis une importance réelle, considérable au regard de ce qu'elle était il y a encore quelque temps.
Là encore les femmes ont su exprimer les besoins de lumière, d'espoir et de liberté, aussi universels que les droits de l'homme qui, comme chacun sait, sont aussi les droits de la femme.
Le 8 mars doit inciter à imposer le concept du main-streaming dans tous les domaines de la vie sociale.
Je voudrais donc approuver de tout cur les verts et les autres députés de cette assemblée qui ont dit que nous serions suivis par les femmes de l'UE, et également par des hommes, en très grand nombre, si nous mettions sur pied une campagne contre la violence dont des femmes sont victimes, dans l'Union européenne également.
Madame le Président, je tiens moi aussi à remercier chaleureusement le commissaire Bonino pour son action en faveur des femmes de Kaboul.
Une famille dégradant les femmes au rang d'êtres privés de droits, entièrement soumis à leurs maris et tuteurs, et allant en outre à l'encontre des conventions internationales, que l'Algérie a signées, mais qu'elle n'applique pas.
Il existe en Algérie un mouvement très important d'organisations féministes de toutes tendances, qui mènent avec un courage exceptionnel une lutte non violente pour la paix, pour la démocratie, pour les droits de l'homme, et donc des femmes, et contre ce droit familial.
La lutte pour les droits des femmes est une lutte qui concerne tout le monde, femmes et hommes, et en tous lieux.
Dans de nombreux pays, les plans d'action nationaux destinés à introduire dans la réalité nationale la plate-forme de Pékin n'ont pas encore été présentés ou bien leur présentation n'a été suivie d'aucune action.
Mais en cette journée, toute proche du quatre-vingtième anniversaire du 8 mars, nous devons dire à nousmêmes, à la Commission et au Conseil qu'il faut faire davantage pour affirmer et réaliser le principe selon lequel les droits des femmes sont les droits des êtres humains et qu'ils doivent, comme tels, être interprétés, reconnus et à tout prix réalisés.
Le sort fait aux femmes de Kaboul nous bouleverse toutes, et je me félicite à cet égard de l'initiative prise par la Commission.
Cela nous donne la mesure du combat qui nous reste à mener, bien au-delà de la journée symbolique du 8 mars.
C'est pourquoi, Madame le Président, lorsque je pense à Ana Orantes, cette grenadine tragiquement assassinée, brûlée vive par son ex-mari, et aux chiffres scandaleux en matière de violence machiste en Espagne - l'année dernière, 91 cas, soit un chiffre supérieur aux cas de violence terroriste perpétrée par l'ETA -, je me demande si par hasard cette discrimination d'aujourd'hui, si par hasard cette nondiscrimination hypocrite d'aujourd'hui est meilleure que la discrimination d'hier.
Le débat est clos.
En 2002 la plupart des États de l'UE disposeront de l'Euro.
Dans une résolution au sujet du Livre vert, le Parlement européen a invité la Commission à présenter une proposition de directive visant à une harmonisation minimale de la garantie légale et du cadre juridique relatif à la garantie commerciale.
Cette garantie légale doit durer deux ans.
Elle nous mène à une harmonisation dans un domaine important de l'Union européenne, spécialement du point de vue du fonctionnement du marché intérieur.
Dans le Livre vert de 1993 concernant les garanties et les services après-vente, ce Parlement a demandé à la commission de présenter une proposition de directive.
Il y a des secteurs dans lesquels cette directive devrait être appliquées aux produits d'occasion et d'autres où nous nous rendons tous compte, malgré toutes les plaintes en la matière, qu'il ne serait pas indiqué d'appliquer toute la rigueur voulue par la directive, comme s'il s'agissait de produits neufs.
Pour terminer, concernant l'information des consommateurs, un domaine où l'industrie a amèrement réclamé de l'installation de bureaux dans chaque État membre, nous pensons avoir trouvé l'amendement adéquat, qui suggère le bon niveau d'information dont le consommateur a besoin dans chaque État.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord remercier sincèrement Mme Kuhn pour l'excellente collaboration qui nous a permis d'arriver à un bon résultat pour cette directive.
C'est notamment nécessaire alors que nous estimons qu'il doit y avoir un marché interne, permettant au consommateur d'acheter dans toute l'Europe, et que les produits achetés sont assortis de services.
Notre groupe reconnaît cela, mais en même temps, quand je dis que le consommateur doit pouvoir être un acteur du marché à part entière, cela ne signifie pas que nous pouvons répartir de manière inéquitable les charges auprès des petites et moyennes entreprises.
C'est pour cela que nous avons essayé d'améliorer une série d'éléments, notamment au moyen de l'amendement à l'article 3, paragraphe 4, dans lequel nous hiérarchisons la manière dont le consommateur peut, en cas de non-respect d'un contrat, obtenir échange ou réparation.
Mais je puis défendre ce choix, car il signifie également pour le consommateur que nous avons veillé à ce que l'économie de gaspillage écologique et énergétique qui se mettrait en place si tout pouvait être systématiquement ramené, a disparu du projet avec l'amendement 45.
Je crois donc que du point de vue énergétique et environnemental, nous avons atteint un résultat avec l'amendement 45, mais qu'en même temps, il est positif pour les petites et moyennes entreprises.
Je crois que si toute l'assemblée soutient l'amendement sur ce point, le numéro 31, nous tiendrons une solution à ce problème.
Nous voulons que les biens d'occasion tombent sous le coup de la directive, mais dans une mesure raisonnable.
Je cite les amendements 6, 8, 9, je cite le texte néerlandais des points 22, 25, 28, 29, 34, je viens d'en parler, 35, 36, 37 ainsi que le nouvel amendement remplaçant l'amendement 41.
Je renvoie ici à notre amendement 25 que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a approuvé à une large majorité.
Madame le Président, chers collègues, notre groupe aspire à un texte clair et équilibré, qui profitera non seulement au consommateur, mais aussi à l'emploi, à l'industrie et à l'environnement.
Madame le Président, chers collègues, nous nous félicitons de la proposition de directive de la Commission dans la mesure où elle prévoit au minimum une garantie de deux ans.
Mais ce que nous voulons, c'est en fait une percée en vue d'une continuité dans la production, et dans cet objectif, c'est une période de cinq ans qui serait nécessaire.
Madame le Président, dans la plupart des États membres, il existe déjà une législation sur les délais de garantie et les droits du consommateur.
Parfois, il sera question d'un défaut apparu dès l'achat ou peu de temps après, dont le consommateur n'est pas responsable.
Alors, il est clair qu'il faut prévoir une réglementation indemnisant le consommateur.
Mais le premier cas de figure est évidemment le plus gênant.
Le rapport de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs prend clairement parti pour le consommateur quant à la charge de la preuve.
Une proposition de directive en la matière, en vue d'harmoniser ces deux points, est donc une bonne chose.
Le fait que cette directive offre un degré élevé de protection au consommateur est également positif.
Je ne citerai que les amendements 6 et 34 sur les points de contact dans les autres États membres.
Il est destiné à empêcher que le vendeur, souvent une PME, soit pris entre le marteau et l'enclume, entre une responsabilité irréductible vis-à-vis du consommateur d'une part et la responsabilité dont le fournisseur se décharge sur lui de l'autre.
Les distances - tant géographiques que linguistiques - sont grandes entre consommateurs et vendeurs des différents pays.
Il s'agit, en réalité, d'un droit de correction et de remplacement pour le vendeur sans tenir compte des embarras importants occasionnés au consommateur.
Mesdames et Messieurs les Députés, vous savez qu'après le Livre vert, publié en novembre 1993, la Commission a adopté, le 18 juin 1996, la proposition de directive sur la vente et les garanties des biens de consommation.
En novembre 1996, le Comité économique et social a rendu un avis favorable à cette proposition.
Les honorables députés connaissent, parce qu'ils l'ont à leur disposition, le rapport final de l'étude que la Commission a entreprise sur l'impact économique de cette proposition, étude qui a été transmise au Parlement tant dans sa version préliminaire que dans sa version finale: tous les députés peuvent donc constater que ces coûts ne sont pas si énormes que cela.
Pour être plus précise, la Commission peut adopter les amendements 7, 8, 9, 11, 14, 15, 17, 19, 20, 21, 23 et 29, si l'amendement 46 n'est pas accepté; elle accepte également les amendements 30, 32, 35, 36, 37, 38, 42, 45 ainsi que l'amendement 46 dans la disposition combinée avec l'amendement 29, comme je viens de le dire.
Les amendements 12, 16 et 40 seront acceptés sous réserve de modifications de la formulation, tandis que l'amendement 33 nécessite, selon la Commission, une modification de fond.
Pour ce qui est des amendements 41 et 54, la Commission en accepte la logique et elle les adopte sous réserve de certaines modifications de rédaction.
Enfin, les amendements 2, 13, 24, 26, 31 et 41 seront acceptés en partie.
J'en viens à présent à quelques observations concernant l'amendement 45, qui me semble l'élément-clé de ce débat, pour souligner l'importance attribuée par la Commission à la possibilité pour le consommateur de choisir, entre ses propres droits, à deux niveaux différents de l'échelle hiérarchique lui permettant d'appliquer ces droits: en d'autres termes, il nous semble essentiel que ce choix n'appartienne pas au vendeur qui n'a pas respecté l'obligation contractuelle de remettre un bien conforme à ce qui a été stipulé dans le contrat, mais plutôt au consommateur.
La présidence britannique a l'intention de conclure un accord politique à l'issue du conseil «consommateurs» du 23 avril.
La priorité accordée à la protection de la santé est un aspect qui, dès cet instant, a fortement marqué nos débats à propos de la législation relative aux aliments.
Le principe fondamental étant - cela va de soi - pour le Parlement européen, pour les autres parlements, pour chaque individu en fait, que toute législation relative aux aliments doit garantir l'innocuité de tous les aliments autorisés, y compris tous leurs additifs et toute leurs méthodes de production.
Non seulement votre rapporteur, mais aussi la plupart des États membres et beaucoup parmi ceux qui ont commenté le Livre vert de la Commission, sont d'avis qu'une directive-cadre relative à la réglementation sur les aliments serait la voie à adopter pour instaurer une législation concise et un cadre de référence précis afin de pouvoir adapter éventuellement les lois existantes, si nécessaire, éliminer les chevauchements et les contradictions par des ajustements, formuler enfin la législation de telle manière que les consommateurs et les producteurs bénéficient d'une sécurité juridique équitable et sachent quelle attitude prendre selon les circonstances.
Le domaine est très vaste, et je n'aurai pas suffisamment de temps en six minutes de souligner toute son importance jusque dans le détail, à la fois dans sa portée économique et notamment du point de vue de l'Organisation mondiale du commerce et du Codex Alimentarius .
Pour conclure, j'aimerais exprimer ma conviction que la législation doit exprimer clairement sa finalité, à savoir: une action préventive de protection du consommateur, que cet aspect revêt une dimension politique en vue de renforcer la confiance des consommateurs dans le marché alimentaire intérieur, et que la sûreté des aliments doit absolument se voir attribuer un poids équivalent par rapport aux impératifs économiques et à la dynamique propre au marché intérieur dans le secteur de l'alimentation.
Je me félicite vraiment de l'acceptation par la commission de l'environnement des recommandations de la commission de l'agriculture visant à ce que la responsabilité du producteur ne remonte que jusqu'au point de la chaîne alimentaire où se trouve réellement la responsabilité pour toute défectuosité.
Après l'ESB, la DG XXIV s'est vu attribuée un rôle significatif dans la politique alimentaire.
Mais la direction de l'agriculture et de l'industrie continue à jouer un rôle prédominant.
Nous ne remettons pas un instant en question les responsabilités de ces directions, mais nous aimerions demander au commissaire Bangemann et à ses collègues de nous certifier que la voix et les intérêts du consommateur seront toujours pris en considération - formellement donc - lorsque des textes de loi portant sur la nourriture et la sécurité alimentaire seront débattus par la Commission et ce Parlement.
Dans son premier projet, le CES prévoyait encore que le comité permanent des denrées alimentaires devrait être compétent pour les questions d'étiquetage.
Le Parlement se prononce également en faveur de la proposition de la Commission dans son projet d'avis.
Il s'agissait de savoir si l'article 43 du traité CE (politique agricole commune) ou l'article 100 a (le marché intérieur CE) entre en considération en tant que base juridique.
Dans ce rapport d'expertise, il fut retenu que l'article 43 CE constitue bien la base juridique correcte, se référant dans cet avis aux nombreux jugements prononcés en ce sens par la Cour de justice européenne.
Vu la crise de l'ESB au Royaume-Uni et la peste porcine dans mon propre pays, les Pays-Bas, la question se pose certainement.
Toutefois, je crois que certaines idées présentes dans le rapport de Mme Graenitz sont claires.
On ne peut donc que se féliciter de cette initiative, faisant partie du contexte plus général des efforts entrepris pour garantir la sécurité alimentaire.
Ce n'est pas nouveau, mais dans le domaine de la législation alimentaire, il s'agit donner confiance au citoyen.
J'ai déjà expliqué il y a plusieurs mois, à propos des organismes modifiés génétiquement, que si nous poussons les choses trop loin, comme un certaine partie du Parlement en a l'intention, alors pratiquement 90 % des aliments vont devoir porter une telle mention.
Je viens d'entendre exprimer, à ma grande stupéfaction et non moins grande satisfaction, une opinion en tous points identique de la bouche d'un Vert, si je ne m'abuse, lequel disait: si 90 % des produits sont étiquetés, quelle signification cela aura-t-il encore pour le consommateur?
Le débat est clos.
Le travail accompli par les agences de l'Union européenne, qui emploient actuellement plus d'un millier de personnes, n'est pas sans importance.
Mais tout aussi irresponsable a été le comportement de l'agence d'Alicante, qui a acheté un bâtiment de 24 millions d'écus sans en informer dûment ni l'autorité budgétaire ni la Commission, qui en sont responsables, et sans jamais mentionner ce projet dans les estimations budgétaires approuvées par la Commission et le Parlement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le contrôle financier des activités des organismes communautaires décentralisés était simple lorsque ces organismes étaient peu nombreux, qu'ils géraient des actions de portée réduite avec des crédits négligeables.
Il est souhaitable en effet d'appliquer à tous les organismes de la Communauté des normes communes en matière de contrôle financier et d'offrir des garanties analogues en matière de gestion juridique et administrative des crédits.
Comme pour d'autres organismes, un tel progrès mérite d'être encouragé et le contrôle de leurs activités financières ne doit pas entraver leur développement.
C'est dans cet esprit que mon groupe et moi-même accueillons avec satisfaction les propositions de M.
J'en conclus que notre rapporteur nous a indiqué la voie à suivre, mais que le Parlement doit rester vigilant quant à la manière dont ces agences continueront à fonctionner.
En fait, et c'est heureux, je suis présent aujourd'hui pour répondre à vos questions sur le rapport de M.
Nous n'avons aucune objection à l'encontre des propositions qui sont faites en vue de la décharge et du contrôle financier.
Le débat est clos.
