Donc, mon amendement deviendrait un point 7 et dirait, je lis en français: »demande à la Cour des comptes de publier son avis 1/8117 au Journal officiel et de présenter, au plus tard deux ans après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, un rapport spécial sur l'exécution des dépenses dans le cadre de la PESC».
Car le vote a eu lieu avec l'amendement oral, comme c'est souvent le cas.
Mais le Parlement européen n'est pas le seul à s'inquiéter de l'application de la PESC.
Monsieur Berthu, nous avons déjà discuté sur ce point.
Monsieur Berthu, vous comprendrez que je ne suis pas ici pour répondre au nom de la Conférence des présidents des groupes politiques.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous avons porté ce thème à l'ordre du jour car nous voulions être enfin sûrs que les choses bougent.
Et maintenant, le 3 décembre, c'est-à-dire dès après que nous avions mis le processus en marche, la Commission a déposé un projet.
Après que le Comité permanent des denrées alimentaires de la Commission européenne ait travaillé intensivement hier sur cette proposition, avec la participation des pays membres, il semble qu'une décision puisse être trouvée par la Commission et le Conseil dans le courant du mois de janvier.
De la sorte, les conditions sont créées pour que les dispositions du règlement du 19 septembre 1997, qui est entré en vigueur le 1 novembre 97 mais dont l'application a dû être repoussée au 1er février 1998, puissent être appliquées et transposées au plus tard à cette date dans les législations des États membres, au moins pour ce qui est des fèves de soja et du maïs génétiquement modifiés.
J'ai en outre encore quelques questions pour la Commission.
Il est incompréhensible qu'il faille autant de temps pour trouver un régime transitoire pour le maïs et le soja alors que le règlement Novel Food avait été mis en place par le Comité de conciliation depuis un an, qu'il est entré en vigueur depuis le mois de mai et qu'il était somme toute prêt depuis cette époque.
Nous avons eu un cas en Autriche, survenu suite à une pollution.
Je pense, Madame le Commissaire, qu'il sera nécessaire de répondre très rapidement à toutes ces questions si nous voulons vraiment que la réglementation soit acceptée en février par tous les États membres et puisse être ensuite appliquée par l'industrie.
Monsieur le Président, je m'associe aux plaintes de mes collègues pour ce retard sur un thème aussi délicat qui implique non seulement le monde de la production, de la science et des consommateurs, mais aussi, dirais-je, notre image éthique, du moins depuis que le Parlement européen s'est arrogé le droit de se poser en arbitre et juge également dans des matières aussi délicates qui concernent de près la santé des citoyens européens.
Dans un récent sondage, 90 pour cent des consommateurs ont exprimé une vive préoccupation mais aussi une grande attente pour ce que la Commission saura proposer.
Les États-Unis disent que l'Union européenne trouve des raisons pour ne pas importer des produits modifiés génétiquement et qu'elle se base plus sur les inquiétudes de l'opinion publique que sur des fondements scientifiques.
De plus, par exemple, à l'occasion de la récente approbation de la possibilité de production de maïs transgénique en France, la presse espagnole, ainsi que la presse européenne je crois, a fait état du fait que ce maïs va contenir trois gènes: un qui contient un produit toxique qui éloigne les insectes, un autre qui contient un produit résistant aux antibiotiques et un troisième qui contient un produit qui lui donnera une tolérance aux herbicides.
En tout cas, Madame le Commissaire, je pense que tous mes collègues et moi-même exprimons l'inquiétude justifiée de l'opinion publique européenne qui ne veut pas prendre le risque de consommer des produits qui seraient nuisibles à la santé.
Monsieur le Président, sur les organismes génétiquement modifiés comme sur la vache folle, c'est-à-dire sur la sécurité alimentaire de nos concitoyens, par deux fois, notre groupe a demandé que le Parlement européen prenne clairement position par un vote sur une résolution.
Le règlement 1813/97, entré en vigueur le 1er novembre, fixe des règles d'étiquetage additionnelles, applicables aux aliments et ingrédients alimentaires, produits à partir du soja et du maïs génétiquement modifiés.
Ce règlement est directement applicable dans les États membres et il ne peut donc pas être considéré qu'il y aurait une quelconque situation de carence en l'espèce.
Les opérateurs sont tenus, depuis le 1er novembre, d'étiqueter leurs produits, qui ne sont pas équivalents, au sens de l'article 2 du règlement CEE 1813/97.
En ce qui concerne l'adoption de règles détaillées d'étiquetage pour ces aliments ou ingrédients alimentaires, la Commission, qui s'était engagée, à la réunion du Comité permanent des denrées alimentaires du 31 juillet 1997, à les présenter, dès que possible, avait aussi indiqué à cette occasion qu'elle consulterait le Comité scientifique de l'alimentation humaine afin de recueillir son avis sur le concept de non-équivalence mis en place par ledit règlement.
Par conséquent, les aliments et ingrédients alimentaires produits à partir de fèves de soja génétiquement modifiées ou de maïs génétiquement modifié, qui ne sont pas équivalents à leurs homologues traditionnels, sont soumis à ces exigences d'étiquetage.
C'est donc sur cette base que la Commission a approuvé, le 3 décembre dernier, un projet de règlement fixant les règles détaillées d'étiquetage, applicables aux aliments et ingrédients alimentaires fabriqués à partir des fèves de soja ou de maïs génétiquement modifiées.
Ce projet a été discuté au sein du Comité permanent des denrées alimentaires le 18 décembre, et proposé pour vote au même Comité à la mi-janvier.
Le projet prévoit par ailleurs une formule standard d'étiquetage, sans alternative possible afin, d'une part, de faciliter le choix et l'information du consommateur et, d'autre part, d'éviter les interprétations divergentes au sein de l'Union européenne à propos de l'éventuelle équivalence des formules qui pourraient être à l'origine de nouvelles difficultés de marché intérieur.
Ceci vaut aussi pour les allégations concernant l'absence d'aliments ou d'ingrédients produits à partir de soja ou de maïs génétiquement modifiés, ou les allégations concernant la présence de tels aliments ou ingrédients, dans le cas où celle-ci n'est pas scientifiquement vérifiable, mais que la preuve est disponible par d'autres moyens.
Le règlement CEE 258/97 du Conseil et du Parlement européen prévoit d'ailleurs cette possibilité, notamment pour la livraison en vrac et établit que, dans ce cas, l'information du consommateur sur la présence éventuelle d'OGM dans les aliments est réputée satisfaire les exigences d'étiquetage dudit règlement.
Un groupe de travail technique ad hoc sur les inspections et les mesures de contrôle concernant les organismes génétiquement modifiés, a été mis sur pied.
Le 16 décembre dernier, ce groupe de travail a examiné la disponibilité et l'applicabilité des méthodes techniques spécifiques, capables de détecter ou d'identifier les organismes génétiquement modifiés, ainsi que leurs produits dérivés, qui n'auraient pas reçu d'autorisation de dissémination volontaire en vue de leur mise sur le marché.
Et les modifications amenées par le règlement entré en vigueur le 1er novembre n'ont rien amélioré.
Les produits ne devraient dès lors être mis en circulation qu'après avoir satisfait à trois exigences préalables: premièrement, ils ne peuvent présenter aucun risque pour le consommateur; deuxièmement, ils ne peuvent induire le consommateur en erreur; troisièmement, ils ne peuvent différer des produits traditionnels au point de provoquer une carence alimentaire en cas de consommation normale.
Dans sa proposition de règlement, La Commission a tenté d'exposer le règlement relatif au maïs et au soja génétiquement modifiés.
Selon la proposition de la Commission, des produits génétiquement modifiés doivent toujours être étiquetés comme tels lorsqu'ils contiennent de l'ADN génétiquement modifié.
Comme Madame le Commissaire l'a remarqué, ce règlement entré en vigueur le 1er novembre était nécessaire et important, mais il faut dire que le travail était fâcheusement inachevé, car il n'y avait pas de projets concernant l'application.
En fin de compte, aussi bien les fabricants que les consommateurs ont le droit d'avoir davantage d'informations plus exactes, pour une plus grande sécurité des produits alimentaires.
Les 2 % de soja génétiquement modifié dans les cargaisons qui nous viennent de l'extérieur, je signale que, d'après mes informations, ils sont passés à 15 % cette année-ci.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, les organismes génétiquement modifiés sont rentrés dans l'Union européenne et le Parlement ne peut que déplorer cet état de fait.
Sans vouloir jouer les oiseaux de mauvaise augure, je pense que ce règlement, que mon groupe approuve parce qu'il est nécessaire, sera difficilement applicable.
Il nous faut être extrêmement prudents dans toute prise de décision à ce sujet.
Nous devons également nous assurer qu'aucune céréale ni aucun autre produit génétiquement modifié ne seront importés dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, je suis ravi que ce débat ait lieu ce matin.
Des décisions ont certes déjà été prises, il se pourrait néanmoins que l'étiquetage ne constitue qu'une solution à court terme, ou du moins à moyen terme, à la question de l'utilisation des OGM.
Cependant, la question se pose de savoir si nous pouvons obtenir un système d'étiquetage exhaustif.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai écouté avec beaucoup d'attention vos remarques sur ce sujet très important, et je vous remercie d'ailleurs de votre participation à cette discussion.
J'ai quelquefois eu l'impression, peut-être parce que le débat est très passionnel, ce qui est bien normal puisqu'il concerne un problème fondamental, comme celui de la santé publique, que ce que j'avais dit n'avait pas toujours été entendu.
Je répéterai donc ce que j'ai dit tout à l'heure, à savoir que les opérateurs sont tenus, depuis le 1er novembre, d'étiqueter leurs produits qui ne sont pas équivalents au sens de l'article 2 du règlement CE/1813/97.
Il y a des indications positives pour les allégations concernant l'absence d'aliments ou d'ingrédients alimentaires produits à partir de soja ou de maïs génétiquement modifiés, ou les allégations concernant la présence de tel aliment ou ingrédient alimentaire, dans le cas où celle-ci n'est pas scientifiquement vérifiable et que la preuve est disponible par d'autres moyens.
Malheureusement, ce point de vue n'est pas partagé par les États membres, comme nous avons pu l'observer au cours de la réunion qui vient de se tenir.
Il sera difficilement applicable parce que nous sommes dans un domaine difficile, mais nous devons progresser de manière scientifique pour développer des méthodes de détection.
La confiance dans la science a été totale au cours des dernières décennies, mais ce n'est plus le cas.
Un accord de partenariat et de coopération avec l'Ouzbékistan avait été signé le 21 juin 1996, mais n'entra pourtant en vigueur qu'après avoir été ratifié par le Parlement européen et les différents parlements nationaux.
Les exportations de la Communauté ont quant à elles augmenté de 60 %, si bien qu'un excédent de la balance commerciale d'environ 180 millions d'écus en a résulté.
Le 14 novembre 1996, la Communauté européenne et la république d'Ouzbékistan ont signé un accord intérimaire sur le commerce et les questions commerciales qui devrait garantir une rapide mise en oeuvre des dispositions commerciales de l'accord de partenariat et de coopération, signé - comme je l'ai déjà dit - le 21 juin 1996.
L'accord intérimaire est du seul ressort de la Communauté tandis que l'accord de partenariat et de coopération doit être mis en oeuvre par les États membres; l'expérience nous a appris que cela prend du temps.
Il y a un problème - et c'est à vrai dire assez habituel -; le problème de la mise en oeuvre de la démocratie et des droits de l'homme.
Cette clause permet à la Communauté de suspendre l'accord au cas où surviendrait une détérioration fondamentale de la situation des droits de l'homme en Ouzbékistan.
L'accord intérimaire contient une clause renvoyant à la démocratie et aux droits de l'homme.
Monsieur le Président, les ressources naturelles telles que le pétrole et le gaz naturel, mais plus encore la culture du coton, font de l'Ouzbékistan un partenaire commercial intéressant.
Notre soutien à l'accord intérimaire présuppose que tant le Conseil que la Commission persuadent les autorités d'Ouzbékistan que l'article 1 est essentiel pour l'avenir.
Monsieur le Président, voilà des faits qui donnent une idée de la politique du président Islam Karimow.
Il est par ailleurs probable qu'avec ses 22 millions d'habitants et ses ressources abondantes en coton, en or, en gaz naturel, l'Ouzbékistan devienne un partenaire important pour l'Union européenne dans les prochaines années.
Une entrée en vigueur rapide de l'accord intérimaire prend d'autant plus d'importance dans ce contexte.
L'accord intérimaire pourra, en cas de besoin, être utilisé comme un levier afin de pousser les autorités ouzbèkes dans la bonne direction.
En effet, la clause de suspension incluse dans l'accord intérimaire permet à la Communauté de menacer l'Ouzbékistan de suspendre l'accord si la situation des droits de l'homme se dégrade.
Dans ce cas, les questions relatives aux droits de l'homme pourront être formellement examinées aux réunions des commissions mixtes prévues par l'accord intérimaire.
Merci, Madame van Bladen.
Ces investigations sont effectuées comme il est dû, dans le cadre des procédures établies par le règlement no 17 du Conseil du 6 février 1962.
L'appréciation de la réponse de l'UEFA a mis en lumière la nécessité de demander à The Premier Ligue ainsi qu'à The Football Association of England de présenter leurs observations, aussi bien sur la plainte que sur la réponse de l'UEFA.
En même temps, The Football Ligue a été appelée à présenter des commentaires sur cette même réponse de l'UEFA.
Elle veillera en premier lieu au respect de l'intérêt public, qui s'attache au rétablissement d'une situation conforme en fait et en droit aux articles 85 et 86 du traité.
Ce fut déjà le cas de plusieurs d'entre eux par le passé, aussi pressé-je la Commission d'agir au plus vite pour apporter une solution à ce problème afin qu'à l'avenir, en Angleterre, en Ecosse, et peut-être ailleurs au Royaume-Uni, une place soit réservée aux vainqueurs de la Coupe Coca-Cola, que celle-ci soit considérée comme une épreuve prestigieuse et quelle bénéficie d'un parrainage télévisé adéquat pour le bien de tous les petits clubs.
Le présent débat est peut-être le dernier de la semaine, peut-être même le dernier de l'année parlementaire, mais il n'est en rien obscur ou dépourvu d'intérêt.
Le développement du football européen crée un bon sport lequel, répétons-le, ravit nos concitoyens, mais rend également l'Europe plus réelle à leurs yeux.
Le football est une grosse affaire.
Il m'apparaît assez clairement, à l'étude de cette affaire, que l'UEFA abuse incontestablement de sa position dominante.
En Grande-Bretagne, tant the Football Association que the League sont en faveur de la participation du vainqueur de la Coupe Coca-Cola au championnat européen.
Plus important encore, j'ai reçu aujourd'hui une lettre du Portsmouth Football Club.
De même, les clubs les plus modestes, tels que par exemple Bury Football Club dans ma circonscription, comptent autant sur l'occasion de pouvoir rencontrer les clubs de légende que sur la possibilité de se hisser en finale.
Merci, Monsieur Titley, mais cette présidence, profitant des particularités de ce jour, aimerait vous dire qu'elle regrette que, lorsque vous avez qualifié l'équipe de Madrid de «grande équipe», vous ayez oublié le club de football de Barcelone.
La Commission rappelle que dans la mise en oeuvre des règles de concurrence - puisqu'il s'agit d'un problème de concurrence du Traité - elle ne peut pas avoir comme objectif de s'ériger en arbitre de conflits d'intérêts privés, mais doit veiller au respect de l'intérêt public en vue du rétablissement d'une situation conforme en fait et en droit aux articles 85 et 86 du Traité.
Merci beaucoup, Madame Cresson.
Mesdames et Messieurs, chaque jour, 4.400 pages sont traduites dans notre Parlement.
Merci beaucoup, Madame Lulling.
