Monsieur Fabre-Aubrespy, je peux témoigner de ce que vous dites.
Donc, nous rectifierons. (Le procès-verbal est adopté) Conseil européen de Turin L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil et la déclaration de la Commission sur les résultats du Conseil européen de Turin des 29 et 30 mars 1996.
Monsieur le Président, Messieurs les Parlementaires, le Conseil européen de Turin a marqué une nouvelle et importante étape du parcours qui mènera à la définition des caractères futurs du processus d'intégration européenne.
De ce point de vue, le Conseil européen de Turin a pleinement atteint l'objectif que nous nous étions proposés.
L'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale définit en effet clairement les thèmes auxquels nous devrons prêter le plus d'attention dans le cadre de la négociation de révision du Traité.
La démocratie et le bon fonctionnement des Institutions ont jusqu'à présent représenté l'une des principales richesses de l'Union.
Ces caractères devront être maintenus en adaptant les mécanismes et les procédures aux nouvelles circonstances et à la perspective d'ultérieurs élargissements de notre Union.
Le renforcement de la capacité de l'action extérieure de l'Union a donc été indiqué comme le troisième grand thème de la Conférence, à savoir l'identification de principes généraux pour la politique étrangère et de sécurité commune, une meilleure définition des procédures des structures de conduite de cette politique, une solidarité plus visible dans le domaine financier également, l'avancement vers la création d'une identité européenne de défense, en tenant compte de l'échéance 1998, inscrite dans le Traité de l'Union européenne occidentale.
Les documents officiels présentés par les gouvernements de certains États membres confirment qu'il existe des divergences, parfois profondes, sur des questions essentielles.
L'important est que la Conférence sache maintenant entreprendre, comme cela se passe souvent dans ces cas-là, une dynamique propre et autonome lui permettant, à partir des indications apparues à Turin, d'identifier les solutions les plus adéquates pour atteindre l'objectif qui, au-delà des visions différenciées aujourd'hui présentes, est le même pour tous les États membres, c'est-à-dire celui de ne pas disperser le patrimoine de réalisations qui a garanti à nos peuples quarante années de paix, de liberté, de prospérité et de démocratie.
Ce document, qui coïncide sur de nombreux points significatifs avec les positions exprimées par la Parlement européen dans sa résolution sur la Conférence de mars dernier, confirme l'engagement de mon pays pour une union de plus en plus étroite entre les peuples de l'Europe, union qui est inscrite dans le Traité et qui constitue un patrimoine commun de toutes les principales sources politiques, économiques et sociales italiennes.
Monsieur le Président, Messieurs les Parlementaires, le Conseil européen de Madrid avait donné mandat de définir les modalités d'une association étroite du Parlement européen aux travaux de la Conférence.
Je ne parcourrai pas à nouveau les différentes phases de cette négociation, car notre Ministre des Affaires étrangères et le sous-secrétaire Ferraris, ici présent, ont déjà eu l'occasion d'en exposer le cours.
La Présidence italienne n'a jamais fait mystère de sa préférence pour une association du Parlement européen inspirée de la formule utilisée avec bonheur pendant les travaux du groupe de réflexion.
Les Ministres des affaires étrangères ont donc élaboré une solution de compromis que le Conseil européen de Turin a par la suite approuvée.
Il en résulte un modèle d'association qui représente un pas en avant substantiel par rapport à la précédente Conférence intergouvernementale et qui permettra au Parlement européen d'exprimer son propre point de vue sur toutes les questions à l'ordre du jour de la Conférence.
La Présidence italienne assurera la mise en oeuvre de la formule établie dans un esprit de pleine collaboration avec ce Parlement et elle a voulu témoigner de cette volonté en invitant le Président Hänsch et deux de vos représentants à l'ouverture de la Conférence, le 29 mars dernier.
Je voudrais ajouter mon remerciement personnel pour la disponibilité et la collaboration manifestées à l'égard de la Présidence au cours des semaines difficiles de négociation sur les modalités d'association du Parlement européen à la Conférence.
Nous avons fourni à ces pays une première note d'information sur les travaux de la Conférence, conformément aux conclusions du Conseil européen de Madrid et à une exigence politique à laquelle on peut, selon nous, se dérober.
L'ordre du jour de Turin est réaliste mais ambitieux.
Il ne sera pas facile de respecter l'engagement de conclure la négociation avant la fin du premier semestre 1997.
Nous souhaitons pouvoir conduire une première lecture de tous les thèmes évoqués dans les conclusions du Conseil européen sur la base de documents de travail que la Présidence vous a déjà transmis, contenant des options ponctuelles, afin d'éviter la répétition de débats généraux qui se sont déjà déroulés au sein du groupe de réflexion.
La Présidence a l'intention de soumettre au Conseil européen de Florence son propre rapport intérimaire pouvant servir de base pour la continuation de la Conférence.
Le Conseil européen de Turin a longuement débattu les problèmes du chômage et de la création d'emplois en Europe.
Il a discuté sur l'opportunité d'insérer dans le prochain traité un titre ad hoc sur les objectifs touchant l'emploi: il s'agit là de l'une des options à laquelle le document conclusif ouvre la voie.
Le Conseil s'est aussi longuement arrêté sur les initiatives de mise en oeuvre plus immédiate.
Le Livre blanc de la Commission sur «Croissance, compétitivité et emploi» a fourni une analyse complète des difficultés existantes ainsi qu'une perspective courageuse d'action visant à créer les prémisses structurelles d'une inversion de tendance susceptible de relancer l'économie européenne.
C'est sur cette base que le Conseil européen a défini une stratégie globale qui a été ensuite précisée et enrichie à Essen, à Cannes et à Madrid.
Une coordination et un monitorage des politiques nationales ont ainsi été entrepris et des actions communautaires de soutien ont été lancées pour stimuler les investissements publics et privés dans les infrastructures, dans la recherche, dans l'innovation technologique, dans la formation, en tant que secteurs potentiellement générateurs de nouveaux emplois.
De même, dans les intentions de la Présidence, à Florence il faudra prêter la plus grande attention au thème de l'emploi, en contribuant ainsi à une perception plus équilibrée, de la part de l'opinion publique, de l'engagement collectif pour une croissance économique de plus en plus diffuse, dont tous puissent concrètement bénéficier.
De ce point de vue-là, nous sommes réconfortés par les initiatives d'autres États membres, notamment par le récent mémorandum français qui insiste, à juste titre, sur la nécessité de sauvegarder le modèle social qui a été jusqu'à présent à la base du progrès et du bien-être de l'Europe et dont nous devons nous inspirer pour relever les défis de la globalisation de l'économie mondiale.
Dans ce parcours, il convient de signaler l'importance de la Conférence tripartite que nous convoquerons à Rome les 14 et 15 juin et qui pourra bénéficier utilement des réflexions et des contributions élaborées par les partenaires sociaux dans le cadre de la table ronde convoquée par la Commission pour fin avril.
Le Conseil européen a reconnu l'exigence d'aborder ce problème dans une esprit de solidarité à l'égard de l'État membre le plus frappé.
L'affaire de la BSE induit aussi à quelques considérations d'ordre plus général sur l'exigence de traiter des questions complexes sans préjugés idéologiques et positions dogmatiques.
Monsieur le Président, Messieurs les Parlementaires, le Conseil européen de Turin n'a été qu'un moment, significatif mais certes non conclusif, d'une Présidence que nous nous sommes proposés de conduire de façon efficace, concrète et crédible.
Devant ce même Parlement, notre Ministre des Affaires étrangères avait exprimé, en juin dernier, l'engagement de l'Italie à opérer dans un esprit de service à l'égard des Institutions et pour le développement de la cause de l'intégration européenne, qui a constitué et continuera à constituer une constante de la politique italienne.
C'est aujourd'hui pour moi un motif de grande satisfaction que de pouvoir réaffirmer, devant les représentants des peuples européens, que cet engagement reste pleinement valable tout au long de notre Présidence; de même, à la veille d'importants événements internes, je puis assurer que la bien connue, traditionnelle ligne politique de mon pays en faveur de l'intégration européenne sera également confirmée dans l'avenir, parce qu'elle est profondément enracinée dans la conscience et dans les aspirations du peuple italien. (Applaudissements vifs et prolongés) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil européen, Mesdames, Messieurs les Députés, le 29 mars à Turin, le Conseil européen a donné le coup d'envoi de la Conférence intergouvernementale.
Une réforme du traité ne serait acceptable que si elle proposait aux citoyens une Europe soucieuse de leurs problèmes.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Turin a été précédé et suivi par un nombre impressionnant d'initiatives de débat sur les thèmes de la conférence et, en général, sur l'Europe.
C'est ainsi que la Commission est déterminée à jouer pleinement son rôle.
Mais, pour le garder, il faut des réformes profondes, celles que la Commission a proposées dans son avis du 28 février.
Il faut que les citoyens trouvent dans l'Union une référence sûre pour tout ce que les États ne peuvent plus faire à eux seuls, y compris en matière de sécurité, d'environnement, d'immigration, de lutte contre le chômage et de compétitivité.
Une Europe qui ne s'occuperait pas de ses 18 millions de chômeurs serait une construction dans le vide.
Nous ne pouvons pas offrir aux pays candidats une Union qui ne soit suffisamment efficace et démocratique pour les accueillir.
Monsieur le Président, le Conseil européen a tenu un échange de vues sur un projet que je vous ai présenté à la séance plénière du 31 janvier 1996, ma proposition d'initier un pacte européen européen de confiance pour l'emploi.
La présidence italienne, quant à elle, a l'intention de réunir à Rome, à la mi-juin, une conférence tripartite entre les gouvernements, les partenaires sociaux et la Commission, sur la croissance et l'emploi.
Mon objectif est de stimuler des actions dans la lutte contre le chômage.
Je ne veux pas imposer des solutions, je veux stimuler un dialogue entre les gouvernements et les partenaires sociaux, afin de créer plus de confiance.
Les gouvernements et les partenaires sociaux ont leur responsabilité particulière dans la lutte contre le chômage.
L'Union peut y contribuer par des efforts continus pour la réalisation complète du marché unique, une politique en faveur de la compétitivité, et la prise en considération du facteur emploi dans nos propres politiques et dans les Fonds structurels.
La réalisation des réseaux transeuropéens et des efforts additionnels dans le domaine de la recherche sont également importants, tout comme l'aide à apporter tout particulièrement aux petites et moyennes entreprises, ces 17 millions d'entreprises qui génèrent, à elles seules, 70 % des nouveaux emplois dans l'Union.
Malgré les difficultés découlant de la situation italienne, et contrairement aux prévisions plus ou moins pessimistes également répandues dans le Parlement européen, la Présidence italienne a proposé à Turin une somme de contenus de la Conférence qui correspond suffisamment aux attentes du Parlement et de tous ceux qui croient en l'Europe.
Le fait d'avoir évité, comme nous le craignions et comme nous le craignons encore pour l'avenir, une réduction minimaliste des thèmes à aborder dans le nouveau traité et d'avoir posé l'exigence d'une Union plus forte parce que soutenue par un équilibre différent entre Union politique, Union économique et Union monétaire, est positif, tout comme le fait d'avoir indiqué la priorité de l'emploi, fondamentale pour le groupe socialiste, qui l'avait déjà exprimée à vous-mêmes, Monsieur Dini, à Rome avant le début de la Présidence italienne.
Quelques exemples: nous ne sommes pas satisfaits du rôle du Parlement européen en ce qui concerne tant la confrontation entre le Parlement et le Conseil au cours de la Conférence que l'extension de la codécision et de l'»avis conforme» pour les modifications du traité, ainsi que la demande, encore insatisfaite, de «subordonner la signature» du futur traité au vote du Parlement, et ainsi de suite.
La politique sociale de l'Union est encore dans les limbes.
Des problèmes fondamentaux relatifs aux structures institutionnelles et aux instruments de la politique étrangère et de sécurité commune, bien que déjà établis, sont loin d'une solution satisfaisante.
Si la Conférence tripartite entre Gouvernements, partenaires sociaux et Commission - sur croissance et emploi - et le prochain Conseil européen de Florence expriment une initiative de grande portée et efficacité sur l'emploi, l'Union aura enfin posé les bases pour une confiance renouvelée des citoyens et la Présidence italienne pourra dire d'avoir terminé en beauté.
Rarement aussi dans l'histoire de l'unification européenne, nous avons couru un tel risque de perdre le contrôle d'un projet politique auquel notre génération doit plusieurs décennies de paix et de prospérité.
La mondialisation de l'économie internationale conduira-t-elle en Europe à un chômage structurel irréversible qui morcelle notre société, anéantit les acquis sociaux et détruit à jamais le modèle social européen, fruit d'un subtil dosage entre l'efficience économique et la solidarité entre les citoyens?
Le groupe PPE peut s'accommoder de la manière dont le Parlement européen sera associé à la CIG.
Monsieur le Président, avant tout, je salue avec plaisir la première visite officielle du Président Dini au Parlement européen, après plus de cent jours de présidence italienne et, donc, lorsqu'il n'en reste plus que soixante-dix.
Naturellement, il ne faudra pas les laisser mourir le 30 juin à Florence, ville du Président Dini, où prendra fin le semestre de Présidence italienne.
L'avenir, Monsieur le Président, appartient aux petites et moyennes entreprises.
Il faut penser à l'Europe comme à un triangle dont la base sont les institutions et la politique mais dont le sommet sont les Européens qui ne devraient pas toujours et seulement être considérés comme des électeurs mais, dans cet hémicycle surtout, comme des citoyens.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Président du Conseil de sa présence ici, à quelques jours des élections italiennes, échéance importante qui engage toutes les forces politiques et sociales de notre pays.
Je le remercie au nom du groupe de la gauche européenne, mais aussi au nom de mon groupe en Italie, le mouvement des communistes unitaires, qui a eu avec son gouvernement un rapport positif mais souvent critique.
De même, l'engagement à l'égard du problème le plus grave de tous les pays européens, celui de l'emploi, nous a semblé insuffisant.
Il s'agit là d'un grand engagement auquel la Présidence italienne peut continuer à donner une bonne contribution, comme elle l'a fait jusqu'à ce jour, avec l'objectif de fond qui doit être l'Union politique et non seulement monétaire de l'Europe.
Messieurs les Présidents Hänsch, Santer et Dini, chers collègues, c'est surtout une image qui me reste du sommet de Turin.
Du sable, il y en a depuis le début dans le projet de révision du traité, et, de notre point de vue, le Conseil de Turin n'y a rien changé.
Mais, avant tout, rien n'a changé au dilemme fondamental, à savoir la décision de principe d'effectuer la révision du traité dans le cadre d'une conférence intergouvernementale à la Maastricht I, donc pas vraiment publique, et n'encourageant pas vraiment un processus démocratique et transparent fondé sur la participation des citoyens et des citoyennes.
Monsieur le Président, malgré les discours et les promesses, le traité de Maastricht apparaît de plus en plus comme le principal obstacle à la relance économique et à la lutte contre le chômage.
En Europe, le taux de chômage moyen est passé de 9, 6 à 11 % entre 1990 et 1995.
Six millions d'emplois ont disparu et 55 millions de personnes vivent près du seuil de pauvreté.
En effet, comment prétendre que la France, qui ne dispose que de 10 voix au Conseil et de 87 députés sur 626 au Parlement européen, pourrait confier son avenir à des représentants de nations, certes amies, mais qu'elle n'a pas élus?
Face à l'application insidieuse d'un traité fédéraliste, approuvé de justesse en 1992, un nouveau référendum est désormais nécessaire.
Mais vous venez aujourd'hui, à quatre jours des élections politiques italiennes.
Vous vous efforcez aujourd'hui, de susciter à Strasbourg un écho dans la presse européenne susceptible, par contrecoup, de faire parler, de vous en Italie: en d'autres termes, vous êtes ici pour faire votre campagne électorale, à l'exemple de ceux qui se servent de la tribune de l'étranger pour envoyer des messages en Italie, alors qu'ils feraient mieux de se taire.
Pour ce qui est du fond, à Turin il a été procédé à la rédaction de la liste des problèmes, sans indiquer aucune solution effective pour les grands défis intérieurs et extérieurs: le chômage, l'absence d'unité dans la politique étrangère, l'absence de résultats dans la lutte commune contre la criminalité organisée et la drogue, le manque d'une volonté réelle de construire une unité politique, parallèlement à l'union économique.
Nous avons en vain attendu que l'Italie aborde avec ses partenaires européens le problème des actuels 20 millions de chômeurs, qui deviendraient 30, 40 millions si l'on procédait à l'élargissement sans avoir d'abord résolu le problème de l'emploi des actuels chômeurs européens et celui de l'Union politique qui semble désormais intéresser à bien peu de personnes.
A Turin, vous avez parlé de défis, mais vous avez ignoré le risque de faire apparaître l'Union, aux yeux du monde, comme un modèle parfait de destruction d'emplois, qui sauvegarde des situations de privilège pour certaines catégories protégées ainsi que certains secteurs presque toujours improductifs.
Cette situation de stagnation ne permet pas de créer une nouvelle richesse.
Nous espérons que, durant le peu de temps qui reste de Présidence italienne, les prochains gouvernements seront à même de redonner à l'Italie le prestige auquel elle a droit.
Souhaits de bienvenue Mesdames, Messieurs, j'ai le plaisir d'accueillir parmi nous une délégation de l'Organisation interparlementaire de l'ANASE, qui participe à une rencontre avec nos collègues de la délégation responsable des relations avec ces pays.
Je leur souhaite la bienvenue au Parlement européen, au nom de notre Assemblée, et je leur souhaite beaucoup de succès dans leur travail qui vient de commencer.
Monsieur le Président, chers collègues de l'AIPO, soyez les bienvenus au Parlement européen. (Vifs applaudissements) Conseil européen de Turin (suite) Monsieur le Président, c'est avec grand intérêt que j'ai écouté les réflexions exprimées ce matin par les députés du Parlement européen.
Il reste - et cela est, je crois, un fait incontestable - que les problèmes de l'emploi doivent être résolus en premier lieu à travers des mesures prises par les gouvernements nationaux.
Il est également important - cela a été dit et j'en ai pris note avec grand intérêt - que la Conférence intergouvernementale ne se donne pas un horizon de courte durée pour examiner les problèmes qui lui sont soumis, mais qu'elle pense plutôt à une longue durée, à un horizon plus vaste, pour apporter des solutions de haut niveau aux thèmes qui seront l'objet de la discussion.
Dans cette réunion, il ne s'agissait pas de décider ni d'indiquer les pays qui auraient fait partie dès le début de l'Union monétaire, donc des pays de première ou de deuxième catégorie.
A Vérone, après une réflexion qui a été demandée notamment par certains pays membres et par les chefs de gouvernement - ainsi que par moi-même - il s'agissait d'examiner quelles mesures devaient être prises pour garantir le bon fonctionnement du marché unique européen, dans l'hypothèse et dans la perspective que seuls certains pays membres pourront ou voudront faire partie dès le début de l'Union économique et monétaire.
On est parvenus également à un accord: autrement dit, pour maintenir unis les pays qui entreront dans l'UEM dès le début avec ceux qui aspirent le plus tôt possible à faire partie de l'Union monétaire dans la phase 3, on a pensé qu'il était nécessaire d'avoir un nouveau mécanisme de change, un nouveau système monétaire européen susceptible de les maintenir unis, avec des droits et des devoirs déterminés de la part de ceux qui sont dedans et de ceux qui resteront momentanément dehors.
En ce qui concerne ma présence ici, aujourd'hui, je sais qu'il est d'usage, qu'il est demandé à celui qui détient la Présidence, de venir rapporter au Parlement européen après des séances du Conseil européen.
Il était de mon intention, et j'avais accepté l'invitation de la Présidence du Parlement européen, de venir ici le 13 mars - la date avait été établie - rapporter avant le Conseil européen de Turin.
Je crois avoir ainsi répondu aux principales observations qui ont été faites, mais sachez que nous tiendrons amplement compte de toutes ces observations, sans exception. (Applaudissements) Il est rare, Monsieur le Président du Conseil et Monsieur le Président de la Commission, que les informations que vous fournissez soient aussi décisives que celles que vous nous fournissez aujourd'hui sur la conférence intergouvernementale, car c'est nous qui serons amenés à donner aux peuples européens la bonne ou la mauvaise impression et à peser ainsi sur l'appréciation finale qu'ils auront de votre travail.
Mais vous avez déjà, en tant que conférence intergouvernementale, commis votre première erreur historique.
Monsieur le Président, mes chers collègues, dans un an, lorsque la Conférence intergouvernementale devra conclure ses travaux, nous ne pourrons échapper au choix définitif: alors, vraiment, l'Europe unie se fera ou ne se fera pas.
C'est parce qu'il est conscient de tout cela, que le Parlement européen, la seule institution européenne élue au suffrage universel, revendique la nécessité d'introduire enfin la clause de l'avis conforme du Parlement pour chaque modification du traité et demande aujourd'hui au Conseil de prendre l'engagement politique de faire en sorte que, à la signature et à la ratification du futur traité, on ne parvienne qu'après le vote d'approbation du Parlement européen.
Il s'agit pour nous évidemment d'un aspect fondamental du point de vue politique encore plus que du point de vue institutionnel, et même plus important que l'association du Parlement européen au processus de révision et de réforme des traités.
L'Union européenne et les États membres seront confrontés à plusieurs problèmes politiques, sociaux et économiques majeurs au cours des prochaines années.
Il s'agira d'élaborer des politiques capables de générer une croissance économique et de nouveaux emplois pour des millions de chômeurs, de s'attaquer à la criminalité internationale et au trafic de drogue, de régler la question difficile du futur financement de l'Europe à partir de l'an 2000, et de faire progresser le projet de la monnaie unique.
En même temps, les États membres devront préparer l'adhésion de 10 à 15 nouveaux pays d'Europe centrale et orientale.
L'adhésion probable de ceux-ci apportera à l'ensemble de l'Europe une opportunité unique d'oeuvrer pour la paix et la sécurité futures.
Une redistribution pure et simple des ressources existantes des fonds structurels et de la politique agricole commune obligerait les régions agricoles de l'Union à assumer une part disproportionnée du coût de l'élargissement.
A l'issue de la CIG, un vaste débat public et, dans certains cas, un referendum, sera organisé dans tous les pays de l'Union européenne avant que le processus de ratification ne soit mené à son terme.
Monsieur le Président, à mon avis, les conclusions du Sommet de Turin abordent fort correctement un ensemble de questions primordiales pour la révision des traités, quoiqu'il faille reconnaître que, dans certains cas, l'on s'en est tenu au lieu commun.
Nous constatons toutefois quelques omissions qui ne laissent pas de nous inquiéter, mais je commencerai par les points que nous estimons les plus positifs.
La lutte contre le chômage est reconnue comme notre principale priorité, exigeant une politique économique axée sur la stabilité, une plus grande compétitivité ainsi qu'une croissance plus soutenue.
Nous sommes convaincus que les chefs d'État et de gouvernement ne mettront pas en cause ce principe essentiel à la construction européenne qui doit sous-tendre toutes les politiques.
Deuxièmement, je crois que si les procédures d'Essen doivent aboutir, elles doivent aussi être améliorées.
Nous pensons que l'insertion d'un chapitre «emploi» dans le traité doit contribuer à donner vraiment à l'emploi un connotation européenne indispensable.
Mais je parlerai aussi de la place du Parlement européen et veux saluer les efforts considérables que le Conseil et la présidence italienne avaient consentis pour arriver à un résultat.
Il y a effectivement des points de vue à défendre et je crois que le cadre de la conférence interinstitutionnelle, à cet égard, est à préserver parce qu'au fond elle regroupe quinze représentants de gouvernements contre - si j'ose dire - quinze représentants du Parlement européen.
Je crois que cette conférence interinstitutionnelle, qui a donné quelques fruits lors du traité de Maastricht, peut être revitalisée et améliorée, mais il me semble qu'elle est indispensable pour la participation du Parlement européen à cette conférence intergouvernementale.
Voilà un exemple de plus qui montre que la politique de convergence constitue à elle seule la plus grande entrave pour le combat contre le chômage en Europe de l'Ouest.
Madame le Président, Messieurs les députés, je répondrai brièvement aux interventions, en particulier à la dernière intervention de M.
Il en va de même pour les autres remarques des députés concernant la citoyenneté ainsi que pour les remarques - par ailleurs fort justes - concernant la mise en commun d'un patrimoine, la sécurité aux frontières, les nombreuses vitesses, les différents points qui ont été soulevés.
Dans ce sens, l'Italie s'est battue - avec succès, selon moi - pour que le Parlement soit associé à une Conférence qui, certes, est intergouvernementale, mais où les gouvernements ont besoin des conseils, de l'appui et de l'encouragement du Parlement.
Au nom de la Présidence, donc, et au nom de l'Italie également, nous ne pouvons que remercier le Parlement de l'attention qu'il prêtera à la Conférence intergouvernementale et au conseil qu'il saura lui donner.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à midi.
Madame le Président, le Livre blanc sur la préparation au marché intérieur, à propos duquel nous nous sommes exprimés, est un guide très précieux pour le processus d'adhésion à l'Union.
Le rythme auquel ils progresseront et le chemin qu'il leur reste à parcourir détermineront le moment de leur intégration.
Chacun peut suivre librement la voie tracée.
L'État de droit, la démocratie et la mise en place d'une société responsable et bien organisée sont indispensables à une évolution positive dans l'Union et dans les pays candidats.
La CIG devra prouver que les États membres actuels souhaitent réellement l'élargissement.
Le rapport met l'accent sur la nécessité d'une coopération mutuelle entre les pays candidats.
Le rapport met aussi en avant les aspects sociaux, car une situation de profond bouleversement peut occasionner de graves problèmes sur le plan social et même saper la confiance des pays candidats concernés dans les bienfaits d'une prochaine adhésion.
Le rapport renferme une multitude de textes, car les rapporteurs pour avis étaient très nombreux.
Le débat sur la politique de sécurité trouve également un écho dans le rapport, notamment en ce qui concerne les garanties fournies à ce propos par l'Union européenne, ou indirectement par l'UEO, et le manque de parallélisme éventuel de ces appartenances avec l'OTAN.
Il n'est donc pas possible, comme le suggère un amendement, que nous reportions chaque décision jusqu'à ce que nous ayons une idée précise de toutes les conséquences de l'adhésion.
Il s'écoulera encore beaucoup de temps avant que ce ne soit le cas et nous n'avons pas le droit de revenir sur notre engagement résolu en faveur de l'élargissement.
Madame le Président, le Livre blanc sur la préparation des États associés à leur intégration dans le marché intérieur de l'Union européenne n'accorde que très peu de place aux aspects agricoles.
Il s'agit surtout d'orientations pour les pays associés lesquelles, dans le domaine agricole, ne concernent que des secteurs partiels de l'agriculture, liés aux contrôles vétérinaires, à la libre circulation des marchandises, des produits phytosanitaires et des aliments pour animaux, ainsi que les conditions requises pour la commercialisation de certains produits.
A ce sujet, le rapport Oostlander prend fondamentalement acte des orientations de la Commission européenne qui sont très claires, très précises et qui ne laissent aucune place à la subjectivité.
Le problème de l'agriculture est un problème de perspectives.
A mon avis, cela constitue une bonne base de départ pour faire en sorte que, dès à présent, toute l'agriculture dépense moins dans le soutien traditionnel aux marchés et davantage pour les politiques structurelles et pour le développement rural.
Madame le Président, la commission économique est favorable à l'élargissement, mais se démarque du rapport Oostlander en ce qui concerne son calendrier.
Une adhésion trop rapide, c'est-àdire avant que les pays candidats et l'Union ne soient réellement prêts à y faire face, n'est dans l'intérêt d'aucune des deux parties.
L'Union doit tout d'abord rétablir, via la CIG, sa capacité de prendre des décisions et devenir plus démocratique.
Quant aux pays candidats, ils doivent être suffisamment armés sur le plan économique et social pour affronter la concurrence très âpre du marché intérieur sans devoir ni pouvoir recourir à des mesures protectionnistes.
Madame le Président, parler de l'énergie dans les pays de l'Est en une minute, c'est presque un record!
Mais je vais essayer d'être extrêmement bref et même lapidaire en disant simplement ceci: la recommandation qui figure dans le rapport Oostlander concerne deux points essentiels.
J'avais suggéré, personnellement, que la Commission prenne l'initiative d'une conférence régionale de l'énergie dans ces pays, de manière précisément à atteindre cet objectif de diversification.
En premier lieu, un effort législatif important pour transposer dans le droit national de chaque pays les normes communautaires, en attachant une attention particulière aux aspects sociaux et écologiques.
De même, la révision de la Politique agricole commune doit empêcher la désertification rurale et maintenir le niveau de vie des agriculteurs de l'Union.
En deuxième lieu, il faut appliquer des normes de compétence pour que la politique soit efficace et que l'harmonisation juridique en matière sociale et économique fournisse des conditions équitables aux deux blocs, candidats et Union européenne.
Madame le Président, la commission juridique et des droits des citoyens se félicite du livre blanc.
Deuxièmement, une pauvreté et une misère sociale indescriptibles règnent en de nombreux endroits des PECO.
Pour éviter des répercussions sociales indésirables dans les pays d'Europe centrale et orientale et dans les États membres de l'Union européenne eux-mêmes, il est nécessaire d'élaborer un plan d'intégration progressive des PECO au marché unique.
L'indispensable intégration des pays d'Europe centrale et orientale doit être réalisée avec mesure et dans le respect de la responsabilité sociale.
Sinon, des conséquences sociales indésirables pourraient mettre en péril l'évolution démocratique encourageante des pays candidats à l'adhésion vers une Europe commune.
Madame le Président, chers collègues, l'entrée des pays d'Europe centrale et orientale modifiera aussi et dans une large mesure la politique régionale de l'Union européenne.
Actuellement, la politique régionale joue plutôt un rôle subalterne à la Commission européenne.
Pour terminer, une remarque qui dépasse le cadre de la politique régionale et concerne notre rapprochement avec les pays d'Europe centrale et orientale.
Certains les appellent les PECO.
Madame le Président, chers collègues, l'élargissement de l'Union européenne à certains pays d'Europe centrale et orientale représente un défi important tant sur le plan culturel que sur le plan de l'audiovisuel et de l'éducation.
Bien que la Commission ne s'attache dans son livre blanc qu'aux aspects économiques de l'adhésion, il est établi que ces aspects ne peuvent être qu'une partie du processus d'adhésion.
Le risque existe de voir les PECO considérer, sur la base de ce document, que pour l'Union, l'alignement sur le marché intérieur, dans le respect des principes de l'économie de marché, est en fin de compte le seul critère important.
Le Parlement européen et le rapport Oostlander le font apparaître très clairement.
Mais avoir la paix et la sécurité signifie également être débarrassé de la criminalité et du terrorisme.
En conséquence, Madame le Président, la commission des affaires intérieures tiendra en juin une conférence réunissant des représentants des parlements de tous les PECO, au cours de laquelle nous aborderons ces questions dans un intense dialogue qui durera deux jours.
L'engagement de l'Europe et, en particulier du Parlement, peut permettre d'analyser et d'évaluer les sources de danger et aussi de mettre en évidence les nombreuses opportunités que présentent l'économie d'énergie, la gestion efficace des ressources et la législation environnementale orientée vers le futur.
Madame le Président, mes chers collègues, aux yeux de la commission institutionnelle, l'élargissement est une nécessité politique et une chance historique pour l'Europe.
Nous avons voulu, néanmoins, souligner que la viabilité du projet européen exige que le nouveau traité ait préalablement mis en place des instruments institutionnels adaptés à une Union élargie.
Ce rapport est un signe politique que nous les attendons à Strasbourg.
Les femmes doivent savoir ce qu'elles ont à attendre d'une adhésion à l'Union européenne.
Mes remarques sont les suivantes.
Le hiatus réside dans le fait que, d'une part, nous voulons donner à ces pays la possibilité de développer leur économie, mais que, d'autre part, nos citoyens ont beaucoup de mal à admettre qu'ils doivent se conformer à des règles toujours plus strictes, sans commune mesure avec ce qui est toléré pour les véhicules des PECO.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, dès l'été 1993, le Parlement européen a décidé que les pays d'Europe centrale et orientale qui le souhaitaient, pouvaient adhérer à l'Union européenne.
Elles concernent l'évolution démocratique de ces pays, mais également et surtout, le rapprochement économique et constitutionnel à l'acquis, au développement et aux objectifs de l'Union européenne.
Ce matin, le Président Dini a déclaré que les préparations à l'élargissement étaient encore à l'ordre du jour de la conférence intergouvernementale.
Nous voulons moderniser l'Union européenne.
Nous voulons aussi garantir une stabilité à long terme en Europe.
Nous voulons assurer l'avenir de l'ensemble de la population de l'Union européenne, et cela signifie notamment que nous sommes prêts à donner aux pays d'Europe centrale et orientale une perspective sincère d'adhésion à l'Union européenne et, par là, de participation à notre évolution commune.
Madame le Président, je ne m'exprime uniquement au nom de mon groupe, mais aussi en tant de président de la commission parlementaire mixte de l'association CEE-République tchèque, persuadé que la réintégration de l'Europe est à la fois un devoir et un bonheur.
L'Union européenne a été, pour ces pays, un idéal, parce que, à leurs yeux, elle incarne une triple réussite: la démocratie, la sécurité, la prospérité.
De plus, l'Union européenne étant devenue plus nombreuse et plus complexe qu'auparavant, elle ne peut s'ouvrir à de nouveaux pays sans de grandes précautions, si elle veut éviter un affaiblissement de sa cohésion.
Tout d'abord, ces pays doivent partager notre communauté de valeurs et nos objectifs.
Ils doivent adhérer non seulement à l'espoir de participer à la prospérité, mais à tout ce qui donne un sens à l'Europe, et avant tout à la démocratie.
Ensuite, s'il est clair que les pays d'Europe centrale et orientale ne forment pas un bloc indissoluble, et qu'ils ne vont pas tous adhérer à l'Union au même moment, il importe pourtant qu'ils coopèrent dans la préparation à l'adhésion.
Un effort de coopération régionale les y préparerait.
Ce sera d'autant plus aisé qu'une réflexion de fond aura été conduite sur l'OTAN et sur ses objectifs dans un monde qui n'est plus bipolaire, et sur les moyens d'associer la Russie à la révision des structures de sécurité.
Apaiser la Russie, non par des concessions à ses exigences, mais par une concertation poussée, est un élément décisif de tout le processus d'élargissement.
Madame le Président, maintenant que la CIG a débuté, un signal du Parlement aux pays associés d'Europe centrale et orientale n'est pas seulement nécessaire, il est aussi le bienvenu.
Dans cette résolution, le Parlement se rallie à la position de la Commission et du Conseil.
Les avis de la Commission concernant les candidats doivent être présentés dans les plus brefs délais après les négociations de la CIG.
Le Livre blanc de la Commission se révélera un instrument très utile à cet effet.
Le consensus entre les institutions sur la procédure à suivre permettra de bien préparer celle-ci.
La décision politique d'accueillir les PECO dans l'UE a été prise une fois, deux fois, trois fois et le processus ne peut en aucun cas être retardé du simple fait que la commission des budgets n'a pas encore défini les coûts de l'élargissement.
Madame le Président, nous sommes en principe favorables, tout comme le rapport, à l'élargissement aux PECO, car nous estimons qu'une Europe unie est inconcevable sans leur participation.
Nous estimons que le processus doit être lent et réfléchi et que, lors de sa conclusion, trois questions au moins doivent être garanties: en premier lieu, que l'élargissement ne contribue pas à la création d'une Europe à plusieurs vitesses; deuxièmement, maintien de la cohésion économique et sociale et troisièmement, que le choc social qui se produira soit réduit au minimum chez les pays candidats qui ne doivent pas souffrir d'une déréglementation brutale en vertu de leur incorporation au marché intérieur.
Pour les Verts, l'élargissement à l'Est est l'objectif politique à l'ordre du jour de l'Union européenne.
Les pays d'Europe centrale et orientale ne sont pas les seuls à devoir se préparer à marcher au côté de l'Union européenne.
Elles ne résolvent ni les conflits sociaux ni les conflits démocratiques de ces pays.
L'adaptation de ces pays aux principes de la politique agricole commune est un pas dans la mauvaise direction.
L'Union européenne est contrainte de se préparer à l'élargissement en restructurant sa politique structurelle et agricole.
Seule une réforme de ce genre peut permettre d'abandonner l'optique d'exportation de notre politique agricole au profit d'un développement rural intégré et d'une politique agricole commune qui assurera la cohésion économique et sociale, y compris pour les nouveaux États membres.
Je considère qu'il est également erroné de vouloir élaborer une politique de sécurité commune sans une approche préventive et sans l'OSCE.
Madame le Président, le Livre blanc qui fait l'objet de ce rapport porte sur un sujet vaste mais précis: la préparation des États associés de l'Europe centrale et orientale à leur intégration dans le marché intérieur de l'Union.
Ce faisant, il donne une vision politique globale de l'élargissement, de ses raisons d'être, de ses conséquences et des conditions qui doivent être remplies pour que cet élargissement soit une réussite.
Les quinze rapports pour avis des commissions spécialisées permettent de compléter ce vaste panorama.
Pensons aux énormes progrès déjà accomplis: par exemple, une croissance annuelle de 7 % du PNB en Pologne ou en République tchèque.
Il va de soi que ce Livre blanc sur le marché intérieur devra être complété par d'autres.
Ces études ultérieures seront l'occasion, non seulement de faire le point sur les progrès accomplis, mais surtout de stimuler les efforts aussi bien dans les pays candidats que chez nous.
Personne ne s'interroge sur les grands objectifs politiques du Livre blanc et du rapport: la paix et la stabilité en Europe.
Le projet consiste au contraire à imposer à nos voisins de l'Est des conditions définies par l'Union européenne.
Je dois avouer qu'économie sociale de marché est une trouvaille linguistique, mais malheureusement une impossibilité politique.
Madame le Président, ce qui, dans ce rapport sur l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale à l'Union européenne, me frappe d'abord, c'est la référence constante à la démocratie et aux droits de l'homme.
Il s'agit d'une réponse au Livre blanc de la Commission et non d'une décision définitive du Parlement sur l'élargissement.
La commission des budgets n'a proposé aucun amendement au rapport pour la simple raison que nous attendons les résultats d'une audience publique qui aura lieu le mois prochain sur le coût de l'élargissement.
La position du Parlement sur l'élargissement mérite beaucoup mieux qu'un rapport de ce type.
Pour la première fois, l'Europe peut devenir une communauté pacifique au sein de ses frontières.
Elle organisera le 7 mai une audition relative aux aspects financiers de l'élargissement de l'Union européenne qui donnera lieu à un rapport d'initiative.
Il ne sera pas question de démontrer que tout est trop cher, mais au contraire, de rechercher des moyens d'atteindre nos objectifs politiques, à savoir l'élargissement, en faisant participer les citoyens tant de l'Union européenne que des pays candidats.
Tant le rapport Oostlander que le rapport d'initiative de Christodoulou sur les aspects financiers doivent être un signal indiquant au Conseil qu'il doit prendre, pendant et après la conférence intergouvernementale, des mesures concrètes dans le sens de l'élargissement à venir.
Il traite de nombreux aspects de l'élargissement de l'Union, notamment dans le domaine du budget, de l'enseignement, des affaires sociales, des deuxième et troisième piliers.
Elles concernent notamment l'énorme tâche que devront accomplir les PECO pour adapter leur législation nationale au marché intérieur.
Ma conclusion est simple.
Madame le Président, il ne fait aucun doute que les forces dominantes de l'Union européenne soutiennent l'élargissement pour des raisons idéologiques et géopolitiques.
Cependant, la période de négociation qui s'ouvrira après la Conférence intergouvernementale doit absolument être consacrée à l'instauration des conditions requises pour une intégration politiquement positive.
La Hongrie, la Pologne, la République tchèque et la Slovénie consentent des efforts importants pour entrer dans l'Union.
Il ne faut pas les décevoir, et nous devons donc confirmer notre volonté politique de les compter parmi nous, sans démagogie ni paternalisme.
Il convient d'examiner en premier lieu la place que les futurs États membres de l'Union pourront occuper au sein de l'UEO et de l'OTAN.
Nous devons également nous atteler au renforcement de la politique étrangère et de sécurité commune dans le cadre de la CIG, car l'élargissement nous obligera à assumer de grandes responsabilités dans le domaine de la politique étrangère.
Pour les pays candidats, cette PESC, mais aussi la simple appartenance à l'Union, représenteront une certaine garantie de sécurité.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je veux moi aussi saluer l'excellent rapport de M.
Les quinze États membres actuels de l'Union se sont pratiquement tous fait la guerre les uns aux autres au cours des sept ou huit siècles passés.
L'arrivée d'autres nations fait naître une chance de réconciliation sur un continent qui a pratiquement produit plus de guerres qu'aucun autre.
Je voudrais aussi souligner que le choix définitif d'un calendrier n'appartient pas au Parlement européen, mais bien à la Conférence intergouvernementale.
Je crois qu'il ne serait pas judicieux de prendre un risque - fût-il mineur - à cet égard.
Monsieur le Commissaire, entendez notre message.
Or nous nous trouvons actuellement dans une situation où tous lèvent les bras au ciel, horrifiés par les énormes difficultés, et ce avant même que nous n'ayons entamé les négociations.
Madame le Président, j'ai écouté avec beaucoup d'attention et d'intérêt les nombreux intervenants qui se sont exprimés ce matin sur un sujet aussi important que l'élargissement de l'Union européenne.
Dans un laps de temps assez court, il est parvenu à dresser un bilan détaillé des points de vue politiques divergents du Parlement et à élaborer une proposition de résolution qui ne couvre pas seulement le Livre blanc et ses répercussions, mais aussi la question plus générale de l'élargissement futur.
Madame le Président, la question qui nous occupe représente en fin de compte un des plus grands défis de toute l'histoire de l'Union européenne: l'élargissement vers l'Est et vers le Sud qui pourrait donner naissance à une Union de plus de 25 États.
Les États membres sont convenus de contribuer de cette manière à l'évolution politique, économique et sociale de tous les peuples d'Europe.
Selon la Commission, le succès de la Conférence intergouvernementale est une condition sine qua non de l'élargissement.
Le Conseil européen de Madrid en décembre a marqué le début d'une nouvelle phase dans le processus d'élargissement de l'Union et a permis de définir la procédure et le calendrier de sa préparation.
La Commission a alors été chargée de rédiger un rapport sur certains aspects de l'élargissement.
Le Conseil européen poursuivra l'examen de la question sur la base de ces rapports.
Les services de la Commission continuent à examiner l'impact de l'élargissement sur la politique de l'Union et à évaluer la situation de chaque pays candidat.
Comme chacun le sait, la Commission présentera ses avis aussi tôt que possible après la clôture de la Conférence intergouvernementale, normalement vers le milieu de l'année 1997, pour autant que la CIG en arrive effectivement à des conclusions.
Ces avis seront accompagnés d'un document de synthèse évoquant les principales questions horizontales liées à l'élargissement et examinant la perspectives de négociations relatives à l'adhésion.
La Commission rédigera ensuite une communication sur le cadre financier de l'Union après 1999 en tenant compte d'un élargissement éventuel.
En ce qui concerne Malte et Chypre, nous savons qu'il a été décidé d'entamer ces négociations six mois après la clôture de la CIG.
Or le Conseil a émis l'espoir que les négociations préparatoires à l'adhésion des PECO «coïncideront avec le début des négociations avec Chypre et Malte».
Nous soutenons sans réserve les grandes lignes de cette proposition.
La Commission doit aussi procéder à une analyse détaillée du système financier de l'Union européenne dans les plus brefs délais afin de pouvoir rédiger aussitôt après la CIG une communication sur le cadre financier de l'Union après le 31 décembre 1999, dans la perspective d'un élargissement éventuel.
Enfin, au paragraphe 14, la Commission est invitée à offrir aux pays candidats les assurances requises à propos de leur adhésion en établissant des critères minimaux à respecter.
Le deuxième porte sur l'existence d'une économie de marché efficace et le troisième sur la capacité de faire face à la concurrence et aux forces du marché au sein de l'Union.
Ce débat important sera sûrement suivi de beaucoup d'autres.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la proposition de renvoyer ceci en commission est totalement inadéquate, surtout compte tenu des raisons invoquées.
Dans la liste des votes, l'amendement que je formule au nom du groupe du parti populaire européen figure avant l'amendement du groupe des Verts au Parlement européen.
C'est pourquoi il faudrait d'abord voter sur l'amendement du groupe des Verts au Parlement européen, qui va plus loin, puis sur notre amendement qui ne refuse pas la recherche dans les principes, mais qui formule des conditions très strictes.
Monsieur Liese, je ne puis être d'accord avec vous.
L'Assemblée est souveraine en ce qui concerne les décisions qu'elle prend. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, cet amendement est très mineur.
Ce vote était très compliqué. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je vous demande d'avoir l'indulgence d'inviter mes collègues qui n'ont pas encore signé la déclaration sur l'autisme à le faire.
Notre geste s'inscrit pleinement dans le droit-fil des conclusions de la Conférence de Barcelone.
Aussi, concernant le secteur de la pêche, nous devons nous féliciter du protocole financier annexé à l'accord, qui s'élève à 500 mécus sur quatre ans.
L'aide apportée doit être constructive en termes d'emplois et de développement.
L'Union européenne fait preuve de solidarité dans un secteur important pour l'économie marocaine.
Cette solidarité doit également se faire jour dans d'autres secteurs.
C'est la raison pour laquelle je regrette que le Parlement européen ne se prononce pas - aujourd'hui-même - parallèlement à l'accord de pêche sur l'accord d'association, qui a une portée plus générale.
Le vote est certes acquis, mais il faudra attendre quelques mois pour donner l'élan à une coopération générale rénovée.
L'accord a été possible parce que, malgré la difficulté qu'il impliquait, l'essentiel s'est imposé, à savoir la volonté politique évidente en tant que pays associés d'arriver à un accord satisfaisant pour les deux parties.
Nous avons toujours cru qu'il était possible d'arriver à un accord équilibré et de longue durée comme celui-ci; un compromis entre des positions très distantes à l'origine qui ont fait un grand effort pour trouver un terrain d'entente.
Notre gratitude donc au gouvernement espagnol et à la gestion de la présidence espagnole de l'Union européenne, à la Commission, au gouvernement marocain et à Sa Majesté le roi du Maroc, Hassan II, qui ont tous rendu possible cet accord de pêche 1996 Union européenne - Maroc.
Consentir à recevoir d'une main ce que l'on rend de l'autre ne se traduira certainement pas par une plus-value pour l'ensemble des secteurs productifs concernés, notamment pour ceux des pays les moins développés de l'Union; 5.De surcroît, fait que l'on souligne une fois encore, la durée de l'accord de pêche prévue est de quatre ans et son renouvellement est plus que douteux, alors que l'accord commercial ne sera échu que dans douze ans, après quoi les concessions accordées prendront un caractère irréversible.- Rapport Poggiolini (A4-0092/96) Qui pourrait être hostile à une meilleure coordination de la politique dans le domaine de la santé publique?
Néanmoins, nous avons voté contre la proposition pour les raisons suivantes.
Le problème auquel la politique de santé publique se heurte dans bien des pays réside dans l'impossibilité de financer les soins.
La simple définition d'un lit d'hôpital soulève déjà des problèmes.
Selon moi, le développement d'une politique de santé communautaire à part entière relève de la fiction.
Que l'Europe puise sa force dans d'autres domaines!
S'il est bien une certitude commune à l'ensemble des pays industrialisés, et pour ce qui nous intéresse plus particulièrement, à l'ensemble des pays européens, c'est bien la nécessité d'opérer des choix fondamentaux en matière de politique de santé publique.
Je ne reviendrai pas sur les raisons qui nous ont conduits à ces remises en question, mais quelles que soient les options qui seront prises demain par les gouvernements de droite comme de gauche, au Nord comme au Sud, quelles que soient les contraintes économiques auxquelles ils sont et seront soumis, il est évident qu'un des outils de base à utiliser avant de prendre toute décision est la réalisation, au niveau européen, d'un programme d'évaluation de la situation et des évolutions probables de l'état de santé et des systèmes de santé.
La majorité du Conseil a préféré se limiter à une simple coordination, valorisant comme à l'accoutumée les différentes traditions et réticences des milieux professionnels et les contraintes budgétaires en ce domaine.
La Commission nous propose un système de surveillance de la santé aux contours certes un peu flous, mais quelle que soit la forme que prendra ce nouvel instrument, souhaitons qu'il soit efficace et opérationnel.
Notre Parlement avait aussi souhaité que, d'une manière générale, les professionnels de la santé, les ONG et tout le milieu paramédical soient plus largement associés aux grandes orientations en matière de politique de santé.
Selon les termes mêmes de la Commission exécutive, le système de surveillance proposé est destiné à: »analyser l'état de santé des citoyens européens et certains facteurs communs comme le tabagisme et l'alcoolisme, dans la perspective d'éventuelles propositions d'action communautaire; -évaluer l'impact des programmes d'action communautaire pour le cancer ou pour le sida et d'autres maladies transmissibles, ainsi que de tous les autres programmes existants en matière d'éducation à la santé; -fournir aux États membres des informations sanitaires sur l'état de santé des populations, les modes de vie et les habitudes sanitaires, les conditions de vie et de travail, la protection de la santé, les facteurs démographiques et les facteurs sociaux.
Je le répète: la médecine du XXIème siècle doit être une médecine plus résolument axée sur la prévention.
J'espère que cette proposition de la Commission, même si elle ne me semble pas aussi aboutie que notre institution l'avait demandé, sera un premier pas déterminant vers cette médecine de demain.
Rapport Leopardi (A4-0091/96) En mettant en oeuvre le marché intérieur et la libre circulation des biens et des personnes, l'Union européenne doit également encourager l'application de l'article 129 du traité qui stipule que l'Union contribuera à assurer un haut niveau de protection de la santé publique.
De plus, les cartes sanitaires nationales sont soumises à des normes et critères de renseignements et d'enregistrement applicables dans les divers États membres, ce qui limite le risque d'utilisation abusive de renseignements.
Le développement technologique actuel permet l'instauration d'une carte sanitaire, utilisable dans tous les pays de l'Union européenne et peut-être à court terme dans tous les autres pays, et sur laquelle figurent les informations que le citoyen aura voulu y porter, notamment: maladies chroniques, infections graves ou allergies, groupe sanguin et rhésus, vaccins, éventuelle opposition aux transfusions de sang ou de produits dérivés du sang et la volonté d'être donneur d'organes, le médecin de famille à contacter en cas d'accident, entre autres, dans le maintien du respect de la confidentialité et du secret médical.
Le second concerne l'acceptation de la carte partout en Europe.
Au sein de l'UE, les conceptions divergent beaucoup quant à savoir sur quoi une politique de santé doit reposer au départ, et la qualité servie au citoyen individuel sera par conséquent assurée le mieux par une politique de santé décentralisée.
Le Mouvement populaire ne peut voter en faveur de ce rapport, que nous trouvons beaucoup trop «nombriliste».
Cette discussion, compte tenu des interruptions de séance, a duré moins de deux heures.
Enfin, si je crois ce que vous venez de dire, Monsieur le Président, en ce qui concerne la liste des personnes qui s'expriment pour expliquer leur vote, je crois être le seul sur le budget général 1994.
Sur le rapport Wynn proprement dit, alors qu'il y avait eu, pour la première fois, une déclaration d'assurance dans le cadre de l'application du traité de Maastricht qui a introduit cette procédure, alors que, pour la première fois aussi, cette déclaration d'assurance est négative en ce qui concerne certains des crédits, les crédits de paiement, et que la Cour a estimé que 4 % des crédits étaient suspects, on n'a pas refusé la décharge, de même qu'on ne l'avait refusée ni en 1992, en dépit d'irrégularités très graves, ni en 1993.
On ne peut pas prendre prétexte d'un rapport, indépendamment du fond, pour se livrer à des appréciations sur des problèmes de structures, des problèmes institutionnels.
C'est la raison pour laquelle nous avons refusé de voter le rapport Wynn.
Il n'y a aucun contrôle démocratique véritable sur le FED, alors que, dans les États membres, les dépenses d'aide au développement sont contrôlées par les parlements nationaux.
Puisque le principe de subsidiarité existe à présent dans les textes des traités, ce serait un bon exemple de retour à la démocratie que de supprimer le FED et de rendre les politiques correspondantes aux États membres qui peuvent parfaitement les gérer par eux-mêmes.
La décision du groupe ARE de ne pas accorder la décharge à la Commission sur la gestion des Fonds européens de développement pour l'exercice 1994 est motivée par les deux raisons suivantes: le rapport annuel de la Cour des comptes et le détail de l'argumentaire utilisé tant par le rapporteur au fond que par le rapporteur pour avis démontrent surabondamment que l'utilisation faite des crédits du FED ne correspond à aucune règle de gestion acceptable; -ensuite, et il s'agit là de la raison majeure, la décharge est demandée au Parlement européen chaque année, alors même qu'il ne dispose ni des pouvoirs budgétaires, ni des pouvoirs législatifs correspondants: en cautionnant une procédure de décharge d'ordre purement comptable, alors que nous n'avons pas symétriquement le pouvoir d'autorisation budgétaire, nous consentons à une confusion de pouvoirs qui est préjudiciable à l'autorité politique du Parlement, parce que nous acceptons d'exercer une activité de caractère juridictionnel ne correspondant pas à notre mandat.C'est pourquoi mes collèges et moi-même renouvelons notre demande de budgétisation du FED.
Rapport Poggiolini (A4-0051/96) Je tiens d'abord à rendre hommage au rapporteur pour les efforts d'explication que contient ce rapport et l'éclairage qu'il donne sur la maladie d'Alzheimer, trop peu connue et qui constitue néanmoins un véritable fléau qu'il faut éradiquer.
Ne négligeons pas qu'environ 8 millions d'Européens seront touchés en l'an 2 000.
Les conséquences de cette maladie de dégénérescence irréversible sont avant tout humaines.
De même, j'invite la Commission à élaborer, en partenariat avec les États membres, un Livre blanc sur les différentes appréhensions de la maladie dans l'Union.
Face à l'augmentation constante de la maladie d'Alzheimer et tenant compte du vieillissement progressif de la population, la réponse que donne l'Union aux graves problèmes soulevés par cette maladie est plutôt timide alors que plus de 5 % des personnes de plus de 60 ans en souffrent.
L'Union européenne devrait, en se fondant sur l'article 129 du traité, entreprendre un programme d'action en donnant la priorité à la recherche et que ce programme serve à mettre en marche des politiques cohérentes en vue de coordonner les actions qui, à l'heure actuelle, sont dispersées et agir également comme catalyseur des initiatives privées et publiques en ce sens.
Je termine en répétant que l'on n'insistera jamais assez sur les graves problèmes que soulève cette maladie dont la dégénérescence irréversible du cerveau entraîne pour l'être humain un état purement végétatif avec les conséquences sociales qu'il implique pour le malade et sa famille.
Si je vote contre le rapport sur la maladie d'Alzheimer, c'est pour exprimer mon mécontentement devant l'inexistence d'une stratégie globale, dans le domaine de la santé, en matière de maladies rares et donc de coopération européenne en matière de maladies rares.
Le pourcentage de personnes souffrant de la maladie d'Alzheimer dans les pays avancés est déjà élevé.
Ce chiffre est déjà notable et aussi important que celui d'autres maladies virales comme le SIDA.
On ose enfin parler de promouvoir le recours à l'autotransfusion qui était, jusqu'à une date récente, interdite pour des raisons en fait beaucoup plus idéologiques que pratiques.
J'ai déjà eu l'occasion, hier soir, en séance plénière, de manifester mon soutien à la Commission exécutive et au rapport Cabrol.
Je veux aussi redire la nécessité d'une grande campagne d'information sur le sang et d'une grande campagne de sensibilisation en faveur du don du sang, afin de garantir l'autosuffisance européenne.
La leçon doit servir pour l'avenir et nous inciter à formuler des exigences toujours plus grandes sur le plan de la sécurité.
Si j'ai choisi de voter contre le rapport sur la sécurité transfusionnelle et l'autosuffisance en sang, c'est pour exprimer que je ne vois aucune raison particulière à ce que la Communauté assure son autosuffisance en sang.
La directive du 14 juin 1989 sur les dérivés du sang était, de ce point de vue, dangereuse, car elle ouvrait la voie à l'application de la loi du marché aux éléments du corps humain, avec pour conséquence la rémunération des dons de sang et la pénétration croissante des compagnies privées sur le marché des dérivés du sang.
Notre Assemblée avait eu l'occasion de mettre l'accent sur ces dangers au cours d'un débat spécial en septembre 1993.
La Commission avait dû en tenir compte dans sa communication de décembre 1994, laquelle est soumise à notre examen.
Partant de ce principe, nous proposons de modifer la directive de 1989 pour la sortir de la logique de marché, en laissant aux États membres la possibilité d'exiger que les principes éthiques de volontariat et de gratuité du don soient respectés avant d'autoriser la commercialisation sur leur territoire d'un produit dérivé du sang ou du plasma.
Nous approuvons également toutes les mesures susceptibles d'améliorer l'autosuffisance en sang sur le plan communautaire en privilégiant le bénévolat, le volontariat et l'anonymat des donneurs, notamment par l'information, l'éducation et la motivation du public, le soutien aux associations bénévoles, la promotion de la coopération entre États membres, ainsi que l'organisation d'une Journée européenne du don du sang.
Notre démarche rejoint celle du rapport de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, rapport que nous approuvons d'autant plus volontiers qu'il a été amélioré et renforcé par l'adoption de nos amendements.
Il y a longtemps que les associations bénévoles de donneurs de sang ont pressé la Commission d'intervenir dans ce domaine capital pour la santé publique.
C'est le commerce du sang et l'appât du gain qui risquent d'introduire des facteurs d'insécurité par des contrôles insuffisants ou laxistes, le non respect des délais et des règles le long de la chaîne transfusionnelle.
Je rejoins donc le rapporteur dans ses exigences fondamentales: normes communes à fixer sur tout le territoire de l'UE, respect du principe du don volontaire non rémunéré dans tous les pays membres, règles strictes pour l'utilisation du sang recueilli, avec une attention particulière pour la sélection des donneurs, l'élaboration de tests uniformes et de qualité technique maximale, des conditions de conservation strictes, l'utilisation rationnelle du sang recueilli.
On ne s'étonnera pas, dans ces conditions, de constater, dans le relevé des conclusions du Conseil, l'absence de toute vision claire de l'avenir de l'Europe.
Une hypothèque encore plus grave pèse cependant sur cette conférence: celle de la monnaie unique.
Mais, en réalité, la préparation de la monnaie unique fait apparaître de nombreux et graves problèmes institutionnels non résolus.
Monsieur le Président, mes chers collègues et Messieurs les Huissiers, sous le couvert d'un objectif supposé fédéral, en organisant l'approfondissement de la construction européenne pour préparer l'élargissement de l'Union, nous savons bien que la conférence intergouvernementale de Turin veut jeter les fondations d'un macro-État européen dont la vocation centralisatrice va aller en empirant.
Les pays européens vont payer 70 % des sommes nécessaires pour l'abattage des vieilles vaches de réforme britanniques.
En réalité, ces deux domaines ont des liens entre eux, car le chômage est induit par la concurrence internationale, l'immigration et le désordre monétaire mondial, toutes choses qui relèvent à la fois de l'économie et de la politique étrangère.
Cette puissance, après avoir participé de façon décisive à la victoire de la Seconde guerre mondiale, a gagné en 1989 la guerre froide qui l'opposait à l'ex-Union soviétique.
Les États-Unis sont en mesure de dicter leur loi à la communauté internationale.
Il est à l'origine de délocalisations qui augmentent le chômage dans les États d'Europe, ainsi que d'une pression qui s'exerce pour réduire les salaires et même le pouvoir d'achat de grandes masses de salariés.
Dans ces conditions, la CIG n'apporte aucune amélioration, sinon sur des détails de procédure.
C'est sous cet «éclairage» que j'ai voté la résolution commune.
Le débat relatif aux travaux de la Conférence intergouvernementale est, pour le mouvement national français, l'occasion de dénoncer une nouvelle fois dans ce Parlement la logique anti-nationale, fédéraliste, centralisatrice et bureaucratique du modèle actuel de construction européenne.
L'Europe du traité de Maastricht, avec sa logique, son fonctionnement et ses politiques, est une machine à broyer les peuples et les nations, un «négationnisme» historique, culturel, social et économique qui veut imposer à l'Europe réelle, riche de ses cultures nationales, de ses peuples et de ses nations, un modèle unique, réducteur et destructeur.
Quoi qu'il en soit, le Front national exige que les peuples soient consultés demain, directement par voie référendaire, pour approbation ou rejet de Maastricht II.
On ne résout pas le problème de l'aggravation du chômage et de la pauvreté en Europe en renforçant encore plus l'influence politique de l'UE.
Au lieu de s'attaquer aux problèmes brûlants auxquels l'UE doit faire face maintenant et à l'avenir, la conférence de révision prévue dans le traité de Maastricht se limite à des réformes institutionnelles au sens strict.
Rapport Oostlander (A4-0101/96) Monsieur le Président, tout le monde, ici, est bien convaincu que la priorité stratégique pour l'Union européenne dans les années à venir sera l'ouverture aux pays d'Europe centrale et orientale, avec lesquels nous partageons une ancienne communauté de valeurs et d'histoire et qui bénéficient déjà de contrats d'association.
Le Conseil de Turin a donné à la conférence intergouvernementale le mandat de rechercher des solutions, mais malheureusement sans lui donner le guide d'une vision d'avenir précise pour l'architecture institutionnelle de la grande Europe.
Car s'il est effectivement difficile de prendre des décisions à l'unanimité dans une organisation réunissant vingt-cinq membres, il n'est pas non plus acceptable de les prendre à la majorité lorsque l'organisation réunit vingt-cinq membres hétérogènes.
En réalité, la seule solution consisterait à oublier le dogme de l'unité institutionnelle pour admettre la géométrie variable.
Monsieur le Président, j'adhère entièrement au point de vue qui a été exprimé par mes collègues, aussi limiterai-je mon intervention à trois points particuliers.
Cette tendance apparaît également dans le rapport Oostlander à propos duquel je fournis cette explication de vote, en m'exprimant également au nom de mon collègue Van der Waal.
Une telle attitude nous semble indéfendable, tant sur le plan moral que sur le plan de la politique de sécurité.
Or celle-ci s'avère indispensable pour éviter l'adhésion arbitraire de nouveaux membres.
Le bon voisinage est important, surtout dans les relations internationales, mais il faut réfléchir à deux fois avant d'accueillir ses voisins à demeure dans sa propre maison.
Toutefois, on néglige souvent et on oublie parfois qu'il en résultera certains coûts et même quelques inconvénients.
Une question politique aussi essentielle que l'adhésion, avec toutes ses implications pour l'avenir et l'existence même de l'Union européenne, ne peut se traiter sur la base de préférences ou de préjugés.
Les parlementaires soussignés ont voté le rapport.
Comme l'exprime le rapport, nous pensons que les pays de l'Europe de l'Est doivent pouvoir adhérer à l'UE, mais il est également important, à nos yeux, d'octroyer à leurs populations le droit de se prononcer sur cette adhésion.
Le Front national belge ne néglige pas ces risques, mais il s'étonne d'une telle prudence de la part de collègues qui, pour la plupart, ont récemment approuvé une union douanière avec un pays extra-européen: la Turquie.
Les auteurs de ce rapport considèrent que l'élargissement à l'est paraît, certes, possible en théorie, mais qu'il le sera beaucoup moins en pratique.
Ce rapport, tout comme le Livre blanc de la Commission sur le même sujet, est un rapport d'étape supposé faire le point sur l'état d'avancement de la transition, dans les pays concernés, vers une adhésion à l'Union européenne.
Le principal obstacle à un bon déroulement de la transition qui devrait logiquement mener à l'adhésion est, me semble-t-il, la frilosité des pays membres de l'UE.
Le présent rapport sur l'intégration des États d'Europe centrale et orientale au marché intérieur fait preuve d'une réflexion très approfondie.
Le rapporteur mérite des compliments pour son analyse remarquable des problèmes à résoudre dans le cadre des préparatifs à l'élargissement à venir de l'UE.
En ce qui concerne la préparation des négociations d'adhésion avec les pays candidats, je donne raison au rapporteur lorsqu'il souligne, dans l'exposé des motifs de son rapport, que les négociations avec les pays associés doivent être engagées en même temps.
Car les pays candidats sont différents, ce dont il ne peut être dûment tenu compte que si les négociations d'adhésion sont menées pays par pays.
Cependant, le plus important est que les pays de l'UE ne se rendent pas coupables, dès le début, de traitements discriminatoires vis à vis des pays candidats, car l'opinion publique des États d'Europe centrale et orientale considérerait une telle attitude comme l'expression du fait que certains candidats sont «plus bienvenus dans l'UE» que d'autres.
Il est important de commencer simultanément les négociations avec les pays de l'Europe centrale et orientale qui ont demandé leur adhésion.
Le prochain élargissement de l'UE (aux pays d'Europe centrale et orientale, ou à Malte et à Chypre) est un fait d'une importance politique majeure, qui mérite notre appui de principe, et pour lequel il est fondamental que la volonté librement exprimée par les peuples des pays candidats se manifeste et soit respectée.
S'agissant ici d'une question de principe, il est tout aussi essentiel que les processus d'adhésion soient minutieusement étudiés, pour que l'on connaisse pleinement toutes les conséquences de ces adhésions sur l'Union européenne, sur ses divers États membres, et sur les différents pays candidats.
Par ailleurs, une Union européenne à 20 ou 25 pays exige et impose une réflexion approfondie sur le prochain budget communautaire qui devra disposer de bases et de perspectives lui permettant de répondre efficacement aux nouveaux besoins issus de l'élargissement, sans mettre en cause les aspirations légitimes des peuples des États membres actuels, tout particulièrement en ce qui concerne la politique agricole commune, les fonds structurels et les autres politiques communautaires.
Un dernier mot pour dire qu'il est pour nous inacceptable que l'on fasse dépendre l'accueil de nouveaux pays au sein de l'Union d'une préalable adhésion à l'OTAN ou à toute autre organisation militaire internationale, une condition d'intégration qui ne doit pas même être insinuée, sans parler de l'instabilité politique et militaire qu'elle pourrait engendrer à l'Est, notamment vis-à-vis de la Russie.
Répondre aux problèmes et défis auxquels nos sociétés modernes sont confrontées appelle le développement d'échanges et de coopération dans tous les domaines.
La mise en place de coopérations économiques et politiques implique, certes, des efforts de part et d'autre, mais on ne peut imposer aux pays candidats des adaptations de leurs structures et de leurs législations pour respecter le traité de Maastricht, sans tenir compte des conséquences économiques et sociales et sans qu'ils puissent même donner leur avis.
L'avenir appartient au dépassement des logiques de bloc et des finalités militaires de structures telles que l'OTAN et l'UEO.
Le rapport comprend des avancées concernant notamment la protection des droits de l'homme et des minorités, la volonté de ne pas encourager la privatisation dans les domaines de la culture, de l'éducation et de la santé au nom de la cohésion sociale.
Je salue la délégation ukrainienne et je lui adresse mes meilleurs voeux de succès dans ses contacts et ses réunions avec notre Parlement.
Il y a maintenant dix ans que l'accident de Tchernobyl est arrivé.
Diverses organisations ont analysé les incidences de cette catastrophe sur la santé, l'environnement et l'économie.
C'est ainsi que l'OMS, la Commission et d'autres organisations internationales évaluent à environ 30 le nombre de décès à imputer indiscutablement aux effets directs des radiations.
Les conditions d'une coopération mondiale n'ont jamais été aussi bonnes qu'aujourd'hui.
A la fin de cette semaine, les pays du G7 tiendront à Moscou un sommet sur la sûreté nucléaire, auquel participeront le Président Eltsine et le Président Kutjma.
Une telle réunion, qui ne doit se consacrer qu'à la coopération en ces domaines, eût été inconcevable il y a dix ans.
L'autre exemple est que la Commission se félicite de la décision du Président Kutjma de fermer Tchernobyl d'ici à l'an 2000.
Les objectifs sont une restructuration du secteur de l'approvisionnement énergétique, un programme d'investissement dans l'énergie, la sûreté nucléaire, la gestion planifiée des conséquences sociales, les ressources économiques et les plans de mise en oeuvre.
Les réacteurs du type de ceux de Tchernobyl, dits réacteurs RBMK, n'ont jamais été construits hors de l'Union soviétique.
En 1986, les autorités compétentes en matière de sûreté nucléaire et les opérateurs de centrales nucléaires de la Communauté avaient tiré des enseignements de l'accident survenu en 1979 à Three Mile Island aux États-Unis.
L'accident de Tchernobyl a confirmé l'importance de ces aspects et souligné encore la nécessité d'un plan bien établi de gestion des catastrophes à l'extérieur des centrales nucléaires.
Les autorités compétentes des États membres tiennent compte de tous ces éléments lorsqu'elles autorisent la mise en service de centrales nucléaires.
Pour sa part, la Commission européenne soutient le développement de ces aspects de la sûreté nucléaire par l'intermédiaire d'un certain nombre de groupes d'experts et d'activités de recherche.
Toutes ces activités contribuent à renforcer encore la conscience de la sûreté et la culture de la sûreté dans toutes les institutions et organismes s'occupant de sûreté d'exploitation des centrales nucléaires.
Cette culture de la sûreté aboutit à son tour à une constante amélioration du niveau de sûreté dans les centrales existantes et prévues.
La Convention mondiale sur la sûreté nucléaire, élaborée sous les auspices de l'Organisation internationale de l'énergie atomique en 1994, contribuera à assurer une sûreté nucléaire mondiale.
Cette convention a été signée par plus de 50 États, parmi lesquels les 15 États de l'Union et les pays issus de l'ex-Union soviétique.
Outre ce qui précède, la Commission européenne continuera de s'employer à coopérer efficacement avec les États concernés dans les domaines en question ainsi que dans de nombreux autres domaines, car la Commission est convaincue que la paix et la démocratie sont les conditions essentielles à la stabilité d'une société et qu'une société stable constitue à son tour la plus grande contribution à une exploitation sûre de l'énergie nucléaire.
Sur le plan horizontal, on a veillé à consacrer à la sûreté nucléaire et à la radioprotection un chapitre spécial - le cinquième programme d'action pour l'environnement et le développement durable - couvrant tous les aspects de la problématique - dont, je le répète, a déjà parlé le Commissaire Bjerregaard - et donc: le perfectionnement des mesures sur la sûreté, la préparation à la radioprotection, la gestion des déchets radioactifs, l'information et la sensibilisation de l'opinion publique.
En second lieu, le Conseil s'est préoccupé d'étendre aux pays de l'Europe centrale et orientale, ainsi qu'à la CSI, la substance des mesures à peine énoncées, afin de protéger avant tout les citoyens de l'Union des conséquences d'un accident nucléaire et d'éviter que cet accident ne puisse se reproduire ailleurs; il y a également veillé par le biais des programmes PHARE et TACIS, qui prévoient tous deux un aspect touchant la sécurité nucléaire.
Mais tout cela a déjà été exposé en détail par Mme Bjerregaard.
Je voudrais rappeler, qu'en ce qui concerne le dialogue structurel du point de vue de l'environnement, les Ministres de l'Union européenne et des pays associés ont reconnu, lors de la réunion de Luxembourg de 1994, que la réduction des risques d'accident dans les centrales nucléaires est l'un des objectifs prioritaires de leur coopération et, en octobre 1995, dans le cadre plus vaste de la Conférence paneuropéenne sur l'environnement, les Ministres des pays associés ont confirmé avec vigueur leur engagement à procéder, dès que possible, à la fermeture des centrales nucléaires dangereuses.
En quelques mots, tout cela indique les lignes d'action que le Conseil s'est proposées et qu'il a suivies, me semble-t-il, avec beaucoup de cohérence.
Aussitôt après, en juillet 1994, le sommet de Naples du G7 a témoigné d'une heureuse conjonction d'intentions et d'efforts, puisque les chefs d'État et de gouvernement du G7 ont donné leur aval au plan d'action élaboré à Corfou, en annonçant une première contribution de 200 millions de dollars, qui est le complément du paquet disposé par l'Union.
Elles forment un programme homogène, destiné à soutenir le gouvernement ukrainien dans sa décision de fermer la centrale de Tchernobyl d'ici l'an 2000.
Le problème du sarcophage qui renferme le réacteur 4, frappé par l'explosion, fait partie des opérations considérées comme prioritaires.
Toute la communauté internationale a certainement intérêt à ce que le memorandum of understanding avec l'Ukraine soit mis pleinement en oeuvre aux échéances fixées, selon les opérations et formes prévues.
Madame le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, dix ans d'effort, peu de résultat.
Tel est malheureusement le bilan objectif à dresser depuis la catastrophe du réacteur de Tchernobyl, car quinze réacteurs de type RBMK, connus de tous pour le danger qu'ils représentent, tournent encore, notamment aux blocs 1 et 3 de Tchernobyl.
Pour être encore plus clair, depuis 1986, le risque nucléaire n'a pas diminué, il est resté exactement le même.
Madame le Commissaire l'a aimablement expliqué de façon très détaillée.
Nous savons toutefois également que les besoins énergétiques ont rapidement diminué depuis 1990, et nous savons qu'il n'existe aucune analyse fiable de planification à moindre coût de la situation et aucune analyse poussée des besoins énergétiques réels et d'une couverture efficace des besoins.
Il existe une perspective réaliste d'approvisionnement énergétique sans Tchernobyl, sans centrales.
Monsieur le Président, une fois de plus nous parlons de Tchernobyl.
Elle n'a guère contribué que quelque 300 millions d'écus: c'est vraiment très peu.
Par ailleurs, il me semble qu'il serait bon, madame le commissaire, que vous nous fournissiez un rapport qui contienne des données réelles.
Vous avez dit qu'on parlait de 30 morts dans certains rapports.
Evidemment, il y en a eu beaucoup plus.
Et nous voulons des solutions rapides parce que dix ans ont passé sans faire quoi que ce soit.
Vous aurez tout l'appui du Parlement et je suis certaine que vous aurez également l'appui des quinze pays membres.
Madame le commissaire, monsieur le représentant du Conseil, ce sont vos données, du G7 avant la réunion qui aura lieu à Moscou à la fin de l'année.
Monsieur le Président, j'exprime le sentiment de mon groupe mais aussi le sentiment généralement partagé par la commission de la recherche et de l'énergie que j'ai l'honneur de présider.
Je me bornerai à rappeler que dans des pays aussi éloignés que l'Allemagne, les cancers de la thyroïde continuent à augmenter cycliquement, en conséquence du cycle biologique lié à son tour aux plantes, aux animaux et aux pluies.
Certes, un pas important a été accompli à travers le memorandum of understanding signé à Ottawa par les pays du G 7.
En ce qui concerne l'Ukraine, il est évident que nous devons intervenir avec prudence pour ne pas priver ce pays de 6 % de l'énergie dont il a besoin.
Et tel sera l'objectif de notre commission.
Nous vivrons un an et demi au cours duquel le lobby nucléaire français - il faut appeler les choses par leur nom - voudra, avec l'argent des contribuables européens, non pas résoudre le problème de Tchernobyl, mais bientrouver de nouveaux marchés à l'Est, trouver en Ukraine les marchés qu'il ne trouvera dans aucun pays de l'OCDE, pour terminer deux centrales soviétiques qui n'offrent pas de conditions de sécurité.
Vous nous avez parlé de celles de l'ex-Union soviétique et de l'Europe de l'Est.
Cinq cent cinquante millions d'écus ont déjà été versés au titre des programmes PHARE et TACIS.
Nous sommes absolument contre l'achèvement de deux réacteurs, qui sont déjà dans un état lamentable et qu'il ne faut pas terminer.
En Europe occidentale, beaucoup de réacteurs ne sont pas meilleurs.
Permettez-moi de poser à tous ceux qui m'écoutent la question suivante: la première catastrophe nucléaire après Chernobyl se produira-t-elle à Chernobyl?
Pourtant, comme l'a dit un de mes collègues, la Banque européenne pour la reconstruction et le développement va dépenser notre argent pour acheter deux autres réacteurs en rémunération de l'accord de fermeture.
Si nous ignorons comment détruire le monstre que nous avons créé, avons-nous le droit d'en créer d'autres?
Monsieur le Président, Tchernobyl apparaît comme la plus grande catastrophe de l'histoire de l'énergie nucléaire.
J'espère de tout coeur que le gouvernement ukrainien se montrera coopératif.
La communauté internationale devra prendre conscience que le règlement de ce problème dépasse de loin les possibilités d'un État isolé ou d'un groupe d'États.
Pour sa part, le Front national s'était exprimé clairement sur ce sujet dès 1978.
En 1980, nous avons fait campagne pour la protection civile, en insistant sur la nécessité de construire des abris anti-atomiques.
Et, en 1986, survint la catastrophe que nous redoutions depuis près de dix ans.
Le 30 avril, mon mari, Jean-Pierre Stirbois, prit la parole à l'Assemblée nationale pour souligner la faiblesse du système de protection de la population en France, face aux risques nucléaires, civils ou militaires.
Et nous aimerions, du reste, savoir à peu près (comme l'a dit tout à l'heure mon collègue), où nous en sommes.
Aujourd'hui, notre inquiétude ne suffit pas à nous pousser à prendre les dispositions nécessaires afin de remédier aux conséquences écologiques, économiques et sociales qui deviennent plus apparentes chaque année, et pourraient nous toucher à nouveau à tout moment.
Le sarcophage du quatrième réacteur nucléaire de Chernobyl pourrait être meilleur et plus efficace.
La réparation des dégâts de la catastrophe initiale aurait pu être mieux réalisée, plus efficacement.
En effet, en ce qui concerne les effets sur la santé humaine qui se sont traduits sous la forme de cancers et autres maladies, beaucoup plus aurait pu et dû être fait.
C'est malheureusement notre plus gros problème.
C'est malheureusement notre plus grande carence.
Pire encore, il subsiste une volonté insensée de poursuivre la production non économique et instable d'énergie nucléaire par la construction d'usines nucléaires qui pourraient être remplacées, de façon plus économique et plus sûre, par des programmes d'économie d'énergie et de production à partir d'autres sources.
Monsieur le Président, dix ans se sont écoulés depuis la catastrophe nucléaire de Tchernobyl.
Les milieux responsables de l'énergie en Finlande considèrent que la construction d'une cinquième centrale nucléaire serait nécessaire.
La catastrophe nucléaire de Tchernobyl ouvert les yeux des gens sur les dangers du nucléaire, et a ainsi provoqué une montée de l'opposition au nucléaire, de sorte que pour l'instant, le Parlement finlandais a rejeté les projets de nouvelles centrales.
D'autre part, il faut aussi se consacrer à l'amélioration de la sécurité des centrales plus modernes et développer des programmes pour les économies d'énergie, pour l'amélioration du facteur coût/profit de l'utilisation de l'énergie, et pour la promotion de modes de production d'énergie moins dangereux, comme l'énergie hydroélectrique, la tourbe et le gaz naturel.
Comme je l'ai déjà évoqué, il y a actuellement une forte opposition au nucléaire en Finlande, ce qui empêche en pratique la construction d'une nouvelle centrale.
On a parlé ici même, au Parlement européen, des réseaux de gaz naturel transeuropéens, et à cette occasion, les Finlandais ont proposé que le réseau dit «réseau gazier nordique» soit inscrit à la liste des réseaux gaziers transeuropéens, ce qui permettrait l'intégration des réseaux des États membres nordiques, tout en les reliant aux ressources gazières de Russie et de Norvège.
Bien que les autorités ukrainiennes aient promis de démanteler la centrale d'ici l'an 2000 en échange d'une aide internationale pour mettre en place d'autres sources d'énergie, la fermeture se fait trop attendre.
Il est essentiel que l'Union européenne joue un rôle central et constructif pour assurer la fourniture pratique de ressources dans le cadre de programmes tels que TACIS.
Compte tenu de l'état de nombreuses centrales nucléaires, nous ne devons pas sous-estimer l'importance du programme.
Ce programme ne pourra cependant fonctionner que si l'Union européenne s'assure que les ressources et subventions disponibles soient suffisantes pour que TACIS puisse réaliser sa tâche.
Monsieur le Président, il y a dix ans, plus de deux millions d'enfants ont été exposés aux retombées radioactives de Chernobyl.
Cet incident qui a épouvanté le monde, à émis une radioactivité de 300 fois supérieure à celle de la bombe d'Hiroshima.
Au-delà des effets visibles et immédiats sur les enfants, les scientifiques de l'Organisation mondiale de la santé ont conclu que la radioactivité a toute une série d'effets sur la santé, dont une augmentation de la fréquence des cancers et des maladies cardiaques.
Lors de sa conférence à Vienne la semaine dernière, l'AIEA a persisté à nier ces résultats bien que les délégations ukrainienne, russe et biélorusse contestent les chiffres.
Il ne s'agit, selon moi, que d'une bulle de savon émise par le lobby nucléaire (dont font partie Électricité de France ou des sociétés comme Framatome ou Siemens), qui veut vendre des réacteurs à la Russie et aux pays issus de l'exURSS.
Un accident dans une centrale nucléaire, à l'Est comme à l'Ouest, n'est qu'une question de probabilité plus ou moins élevée.
De grâce, n'allez pas financer la construction de nouveaux réacteurs nucléaires dans l'ex-URSS!
Je suis persuadé qu'à tout moment, un accident peut se produire là-bas, qui aurait les mêmes conséquences radiologiques que Tchernobyl, et je trouve intolérable que ces réacteurs continuent toujours à fonctionner, alors qu'il n'existe aucune autorisation légale au niveau de l'Union européenne.
Monsieur le Président, dix ans après l'explosion du quatrième réacteur de la centrale de Tchernobyl, l'état d'urgence continue, notamment en Biélorussie et en Ukraine.
En 94 et en 95, plus de 100.000 personnes sont mortes en Biélorussie pour des causes imputables à l'accident de Tchernobyl et dans les régions les plus frappées (Gomel et Moghilev), de 1986 à ce jour, la natalité est tombée de 17 à 10 pour mille, tandis que la mortalité a augmenté de 9-10 pour mille à 12-13 pour mille, soit plus de 33 %.
De plus, compte tenu du fait que dans la centrale nucléaire de Tchernobyl il pourrait se produire, à n'importe quel moment, une explosion aux conséquences catastrophiques, comme le révèle un rapport récemment commandé par l'Union européenne sur les risques d'effondrement des vieux piliers qui supportent le sarcophage construit autour du réacteur 4 qui avait déjà explosé en 1986, il importe que l'Union européenne exerce des pressions sur le gouvernement ukrainien pour que soit définitivement fermée la centrale nucléaire de Tchernobyl et il importe, dans le même temps, qu'elle donne les aides nécessaires pour que l'Ukraine puisse récupérer l'énergie électrique qu'elle perdrait.
L'Union européenne doit également intervenir par le biais des programmes TACIS et PHARE, auprès des pays de l'Europe de l'Est et de l'ex-Union soviétique, pour que les centrales nucléaires à risque soient progressivement abandonnées ou bien reconverties.
Madame le Président, je voudrais d'abord me tourner vers le commissaire et vers le président du Conseil pour exprimer ma déception.
On estime cependant à 15 à 20 milliards de dollars la somme nécessaire pour faire tout ce que les experts proposent.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi d'utiliser ce débat pour exprimer ma stupéfaction quant au fait qu'aucun nouvel élément sur l'ampleur de cet accident n'a été présenté à la conférence de la semaine dernière à Vienne, organisée dix ans après la catastrophe nucléaire de Tchernobyl, et qu'aucun accord n'a pu être atteint sur la fermeture immédiate du complexe de réacteurs concernés.
Il ressort d'une étude authentique et formelle qu'un aménagement du réacteur de Mochovce aux normes occidentales est impossible non seulement à court terme, mais purement et simplement.
Dix après Tchernobyl, le danger est toujours présent et en dépit des milliers de morts, la centrale continue à fonctionner.
Monsieur le Président, n'avons-nous donc rien appris en dix ans?
Aujourd'hui, la BERD veut 1 milliard de dollars pour l'achèvement de deux réacteurs en Ukraine.
Monsieur le Président, le 20 décembre 1995 a été signé, à Ottawa, un protocole d'accord entre les représentants du G7, la Commission européenne et l'Ukraine.
Ce protocole contient une bonne chose: la décision de fermer Tchernobyl en l'an 2000, au plus tard.
Mais il contient aussi une très mauvaise chose: la décision d'achever les chantiers de deux centrales nucléaires à Khmelnisky et Rovno.
Le problème de Tchernobyl et de ses conséquences ne s'arrête pas à l'Ukraine et aux régions russes et biélorusses touchées, mais concerne l'ensemble de l'Europe.
Les leçons politiques tirées de la catastrophe de Tchernobyl ne doivent donc pas être uniquement mesurées aux déclarations faites au moment de l'anniversaire, mais avant tout à l'action politique concrète.
Il en va de même de la centrale nucléaire slovène de Krsko.
Madame le Président, Madame le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, nous parlons aujourd'hui des leçons que nous avons tirées de la catastrophe de Tchernobyl - une catastrophe dont nous ne connaissons pas encore l'envergure réelle, car nous ne connaissons pas les effets sur les générations à venir ni l'évolution de la nature contaminée dans les prochaines années - et je dois constater que nous n'avons pas tiré les leçons nécessaires et que de nombreuses années sont passées sans que ne survienne ce qui aurait dû réellement survenir après la catastrophe de Tchernobyl.
La sécurité nucléaire est indispensable non seulement pour les pays d'Europe centrale et orientale, mais également pour tous les pays de l'Union et pour l'ensemble de l'Europe.
Une nouvelle expression est entrée dans notre vocabulaire, le «collier biélorusse», caractérisant une génération d'enfants dont la gorge a été incisée d'une oreille à l'autre pour traiter le cancer de la thyroïde.
Nous n'avons pas fait suffisamment pour alléger la souffrance et la détresse de ces enfants et de leur famille.
Ces problèmes nous concernent: ils concernent en premier lieu l'Ukraine, bien sûr, mais ils nous concernent aussi.
Le gouvernement de l'Ukraine doit respecter ses engagements d'extinction de la centrale encore en service, mais il incombe à l'Union européenne d'intervenir avec l'ampleur des moyens nécessaires pour supprimer tout risque et, dans la mesure du possible, pour soigner les blessures.
A ce sujet, 200 éminents chercheurs de Biélorussie, de la Fédération de Russie et d'Ukraine ont constaté une augmentation du nombre de cancers, de leucémies et de lésions cervicales organiques.
Pour la Biélorussie, le pays le plus gravement touché, il faudrait l'équivalent de 31 budgets pour contrôler un tant soit peu les conséquences sur l'homme et la nature.
On aurait peut-être pu imaginer d'autres solutions, d'autres types d'actions, mais tout le monde sait la difficulté des négociations internationales.
Il est clair qu'aujourd'hui se posent un certain nombre de problèmes à caractère médical, à caractère social, qui ne sont pas encore bien pris en considération dans ces régions ne bénéficiant pas de nos équipements.
Elle pourrait aussi mener une action à plus long terme sur cette fameuse culture de la sécurité, qui a tant fait défaut à l'époque de Tchernobyl et qui fera encore défaut demain, même si nous remettons, clés en mains, des centrales nucléaires sûres aux populations et aux techniciens d'Ukraine et de Russie.
Peut-être, dans ce domaine, Madame le Commissaire, pourriez-vous nous faire une proposition plus concrète pour une prochaine rencontre, que j'espère plus constructive.
Nous sommes à un stade où nous pouvons exiger de passer à une nouvelle phase de la sécurité, une nouvelle phase tant dans le contrôle des dangers tels que les résidus produits dans les centrales nucléaires.
Madame le commissaire, je vous demande de faire pression sur le Parlement en formulant les propositions financières pertinentes que nous vous réclamons cet après-midi ici pour faire véritablement face à ce problème.
Il y a donc discordance entre la politique convenue avec la Lituanie concernant cette centrale et la direction de la centrale.
L'Union a une mission évidente: celle de contribuer à élaborer ces alternatives, de soutenir une restructuration des systèmes et de la distribution d'énergie, mais il faut pour ce faire une toute autre série d'accords inflexibles.
Il s'agit en fait de l'un des plus grands problèmes dans le cadre de l'élargissement.
C'est ce que je considère comme une action très importante ces dix dernières années.
Sindal concernant la situation en Lituanie ont également été informatives.
Madame le Président, c'est avec grand intérêt que j'ai écouté tout ce qui a été dit, et je dois avouer que j'ai appris beaucoup de choses; j'ai appris combien ce problème est complexe, compliqué, du point de vue médical, social, technique, énergétique.
Je ne crois pas que l'on puisse dire cela et qu'il soit juste de le dire, car la Commission a fait ce qu'il était possible de faire: en fin de compte, les sommes affectées s'élèvent à 4 milliards de dollars.
Permettez-moi de dire en toute franchise qu'il faudrait faire beaucoup plus dans de nombreux domaines: je ne crois pas que l'on puisse tout faire, pour tout le monde, dans tous les cas.
Mais il faut parler aussi de la Biélorussie, qui se trouve dans une situation tout aussi grave de pollution et de dommages humains et sociaux.
Le vote aura lieu demain à midi.
Situation au Moyen-Orient L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la situation au Moyen-Orient.
Le thème que nous devons traiter à présent est délicat, complexe, difficile.
Les événements récents du Liban ont confirmé l'actualité extrême du front du Moyen-Orient et ce n'est pas par hasard que la Présidence, que j'ai l'honneur de représenter ici, avait placé le Moyen-Orient, et la Méditerranée en général, parmi les régions dont l'Union devait s'occuper en priorité.
L'Union n'a rien négligé pour tâcher de parvenir, ou du moins, pour faciliter une solution des problèmes du Moyen-Orient.
Vous savez que nombreuses ont été les démarches entreprises par la suite et que nombreuses ont été les difficultés, qui n'ont certes pas été dues au manque de bonne volonté de la Présidence ni du Conseil ni de la Commission.
Je crois que, forte de ce passé, l'Union européenne a pu exprimer sa préoccupation pour les événements actuels du Liban.
Les pays membres de l'Union attribuent une grande importance à ce processus, en raison des résultats concrets déjà atteints et tous entendent oeuvrer pleinement pour que ces résultats ne soient pas compromis.
On demande donc à tous les pays impliqués de contribuer, autant que possible, à réduire le niveau de tension et surtout - je le répète - de s'abstenir d'utiliser la force.
L'Union poursuivra ses efforts par des contacts directs, par des visites au niveau politique dans les pays de la région, soulignant par là précisément les engagements que le Conseil informel de Palerme du 10 mars avaient pris, à savoir la coopération pour combattre le terrorisme, mais aussi l'opportunité, la nécessité et le devoir de prendre en compte les drames que vivent des populations civiles et innocentes.
Messieurs les députés, l'Union - je l'ai dit au début - réaffirme le droit d'Israël à sa propre sécurité et condamne la violence du Hezbollah qui a provoqué une réaction de la part d'Israël.
Dans le même temps, toutefois, l'Union fait part de sa préoccupation pour les effets que la réaction israélienne a eus sur la population civile innocente et elle a décidé de recourir à son propre plan d'urgence pour venir en aide aux populations directement frappées.
Ces jours-ci - je voudrais le répéter -l'Union européenne a renforcé son action par la visite de la troïka et elle tente, par le biais de ces démarches politiques que nous tous - Union européenne et Commission - entendons mettre en oeuvre, de faciliter de toutes les façons possibles la reprise des négociations et faire en sorte que l'accord de 93 entre Israël et le Hezbollah puisse constituer une base utile de départ.
Je crois que la force de cette action découle de ce qui a été fait au cours des dernières années.
Messieurs les députés, je ne sais pas - et je regrette de le dire - quels sont les résultats atteints par la troïka ces jours-ci, c'est-à-dire quels sont les résultats des contacts que la troïka a en ce moment dans les quatre capitales concernées - Beyrouth, Amman, Damas et Tel-Aviv - et à quelles conclusions elle est parvenue.
Notre institution a largement rendu hommage à nos amis du gouvernement travailliste israélien qui, agissant avec courage et clairvoyance, ont entamé le processus devant sortir cette région tourmentée du conflit, et la mener vers une solution pacifique à long terme.
Au nom du Groupe socialiste, nous exprimons notre total soutien au processus de paix.
Nous exprimons également notre soutien au gouvernement travailliste israélien et aux voisins arabes de ce pays qui ont relevé le défi de la paix et en sont sortis grandis.
Si notre intellect nous dit que l'action en cours contre le Liban ne relève pas de la bonne approche, notre coeur, qui a pleuré avec le peuple israélien tous ses morts et ses blessés, nous pousse à considérer avec compassion la situation malheureuse dans laquelle il se trouve.
Nous déplorons que l'Iran leur ait apporté son aide et attendons de la Syrie qu'elle fasse pression au Liban si elle souhaite réellement la paix, comme l'ont récemment affirmé les dirigeants syriens à une délégation de mon groupe.
L'Union européenne a la responsabilité croissante de soutenir ceux qui recherchent la paix aux frontières.
Bien sûr, nous voulons qu'Israël interrompe les bombardements, source de tant de souffrances pour la population civile au Liban.
Mais nous demandons également une solidarité et un engagement politique réel en faveur des civils israéliens confrontés à l'horreur du terrorisme.
Madame le Président, chers collègues, le bilan de la situation au Moyen-Orient est très lourd et la liste des victimes est longue des deux côtés.
Dans ce tableau affligeant pour la paix, j'aurais souhaité que l'Union européenne fît beaucoup plus que ce qu'elle a déjà fait.
Madame le Président, chers collègues, compte tenu de la situation qui prévaut aujourd'hui, la solution du problème au Moyen-Orient passe par la mise en oeuvre d'un système comportant d'une part l'instauration de mesures de confiance, d'autre part des politiques à long terme.
D'autre part l'arrêt immédiat des bombardements israéliens et le départ des troupes israéliennes de la zone de sécurité du Sud-Liban.
Madame le Président, chers collègues, une résolution a été déposée, qui exprime les inquiétudes de tous les groupes politiques qui se trouvent dans cet hémicycle.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, notre angoisse face à l'escalade de la violence au Sud-Liban et au nord d'Israël, c'est de voir remis en cause le processus de paix au Moyen-Orient qui avait été initié par Ytzhak Rabin et Yasser Arafat.
Le premier a déjà payé de sa vie son engagement courageux en faveur de la paix, le second est aujourd'hui affaibli par la situation nouvelle créée dans cette zone.
L'Union européenne et les nations qui la composent doivent tout mettre en oeuvre pour empêcher qu'à la logique de paix se substitue une logique de guerre, par une sorte d'engrenage fatal que personne ne pourrait plus arrêter.
Nous devons réaffirmer sans ambiguïté le droit du peuple israélien à vivre en paix et en sécurité à l'intérieur de frontières internationalement reconnues et garanties.
Il est difficile d'accepter sans réagir les propos du premier ministre israélien déclarant qu'il est trop tôt pour négocier.
La solution du conflit n'est pas militaire, mais diplomatique.
Nous sommes également en droit de demander à notre partenaire américain, au gouvernement des États-Unis, dont nous savons combien les avis comptent pour le gouvernement israélien, de jouer un rôle modérateur.
Nous nous réjouissons du plan de cessez-le-feu proposé par le gouvernement des États-Unis, mais ce cessez-le feu doit intervenir sans délai.
Notamment, les raids de l'aviation israélienne sur des cibles civiles libanaises doivent cesser immédiatement, car ils ne sont pas acceptables, comme l'a déclaré hier le premier ministre français.
Il en va de même, bien sûr, des tirs de roquettes du Hezbollah en direction du nord d'Israël.
Madame le Président, les actions que mène aujourd'hui Israël au Sud-Liban ne constituent pas une agression, mais la riposte à une agression.
Madame le Président, les bombardements israéliens au Liban suscitent notre condamnation et notre inquiétude.
Un tel engrenage expose les populations civiles à tous les dangers, elles qui ont tant besoin de paix.
Nous demandons l'arrêt immédiat des bombardements israéliens, approuvés par les Américains, et l'arrêt immédiat de toute opération militaire ainsi que l'attribution d'une aide humanitaire d'urgence aux réfugiés libanais.
Tout doit être fait pour sauver le processus de paix engagé et pour bâtir une paix durable dans cette région du monde.
L'Union européenne et chacun des pays qui la composent se doivent d'agir pour stopper l'intervention israélienne et les bombardements au Liban.
Elle doit peser de tout son poids pour contribuer à la relance du processus de paix et à la construction d'une paix durable assurant la sécurité de tous les peuples concernés.
Les Israéliens doivent également prouver qu'ils sont prêts à se retirer totalement du Liban, dans le cadre d'une solution globale négociée.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, les événements de ces derniers jours au Liban suscitent la consternation, car ils menacent le processus de paix que nous avions salué dès le début.
Certes, on peut et on doit comprendre les réactions d'Israël, qui ne peut accepter de voir les attentats terroristes se multiplier et tuer ses habitants.
On peut comprendre aussi les difficultés du Premier ministre Shimon Peres, confronté à des échéances électorales qui l'obligent à montrer sa fermeté.
Certes, comme vous venez de le dire, Monsieur le Président du Conseil, la troïka représentée par les directeurs politiques des trois ministères des Affaires étrangères s'est rendue sur les lieux, mais de manière fort discrète et sans effets tangibles.
Le plan de paix américain est finalement examiné par les différents gouvernements en présence.
De son côté, la France a tenté quelques gestes, mais sans consulter préalablement les autres États membres de l'Union, ce qui n'est guère conforme à l'esprit européen.
Ni Israël, ni les États-Unis ne font d'ailleurs cette erreur d'analyse.
Madame le Président, après les attentats suicide du Hamas, les tirs de roquettes du mouvement chiite Hezbollah contre le nord d'Israël montrent combien le processus de paix est fragile au Moyen-Orient.
Le principal obstacle à une solution de paix définitive réside dans la marge de manoeuvre que la Syrie et, dans son sillage, le Liban laissent aux milices du Hezbollah.
Il est donc légitime qu'Israël mette tout en oeuvre pour protéger ses citoyens vivant à la frontière avec le Liban contre les lâches tirs de roquettes et qu'il ait entamé à cet effet des actions militaires durant ces derniers jours.
Enfin, les événements du Liban doivent constituer un motif supplémentaire pour que l'Union renforce sa pression diplomatique sur l'Iran.
Madame le Président, mes chers collègues, voici donc le malheureux Liban à nouveau frappé et meurtri par la guerre que tranportent sur son sol les deux puissances rivales de la région.
Cette Syrie arme les milices du Hezbollah dans leur guerre, fort contrôlée contre Israël.
Cette guerre légitime son régime policier et militaire et son occupation du Liban.
Un Liban économiquement prospère entraînerait le retour de Beyrouth comme place forte financière, aux dépens d'Haïfa et de Tel-Aviv.
Madame le Président, chers collègues, je ne veux pas omettre de remercier la Présidence pour ses explications aimables et sympathiques.
Deuxièmement, au-delà des frontières nationales et politiques, le Parlement européen s'est félicité et a soutenu le processus de paix entre Israël et l'OLP.
C'est pourquoi ce Parlement qui, jadis, a prononcé des paroles aussi claires, doit aujourd'hui se tourner vers Israël et déclarer: arrêtez les bombardements et les expulsions au Liban maintenant!
Le terrorisme entrave le processus de paix et je pense que beaucoup ont actuellement à répondre de leurs actes, notamment le Hamas et le Hezbollah.
En tant que Communauté, nous devons agir de concert et je me réjouis d'entendre le président en exercice du Conseil déclarer que la troïka examine actuellement la situation.
S'il est un gouvernement au Moyen-Orient coupable de crimes au sein de son propre pays de même que dans l'ensemble de la région, c'est l'Iran.
Monsieur le Président, le Parlement a appuyé sans avoir le moindre doute et en de nombreuses occasions le processus de paix entamé au Proche-Orient par les accords d'Oslo.
De la même manière, les attaques hors de proportion de l'armée israélienne contre le Liban ne serviront pas, on peut le prévoir, à mettre fin aux bombardements du Hezbollah contre les populations civiles d'Israël.
Israël, Monsieur le Président, doit mettre fin aux actions militaires contre le Liban et appliquer les résolutions internationales, en particulier les résolutions 425, 508 et 509 du Conseil de sécurité qui exigent son retrait du sud du Liban.
Si ces résolutions internationales étaient appliquées, le Hezbollah et ses parrains se trouveraient isolés sans justification pour leurs actions.
L'Union doit agir en ce sens, collectivement et non pas par des initiatives isolées si nous ne voulons pas continuer à financer des stratégies de puissances extra-régionales et si nous désirons participer à l'instauration de la paix dans la région, ce qui est indispensable pour que les projets tels que l'association euro-méditerranéenne soient couronnés de succès.
Et personne ne peut davantage rester insensible aux souffrances des populations civiles, au Liban comme ailleurs.
Pour autant, l'État d'Israël, qui a montré sa volonté de paix et qui en a déjà payé un prix très élevé, ne peut accepter que des mouvements terroristes contribuent à la frapper en son coeur, tout en bombardant par ailleurs ses villes et villages du Nord.
Aujourd'hui, ces mouvements terroristes, responsables de ces actes et de ces massacres sont clairement identifiés.
Le Parlement européen doit agir en ce sens, et c'est ainsi qu'il aidera le processus de paix et ses artisans sur le terrain.
Il doit le dire clairement et agir en demandant que cesse toute négociation et tout contact avec l'Iran, jusqu'à ce que ce pays condamne le terrorisme.
La paix au Moyen-Orient en dépend, beaucoup plus qu'elle ne dépend de résolutions.
L'occupation du Sud-Liban par Israël et l'incapacité du gouvernement libanais d'assurer la sécurité dans cette région constituent des obstacles fondamentaux à cette paix.
Aucune solution ne peut aboutir sans l'intervention de puissances médiatrices.
La France et les ÉtatsUnis n'ont pas, strictement, le même positionnement au Moyen-Orient.
Après la Yougoslavie, après l'épisode du conflit gréco-turc, voici que le Moyen-Orient nous démontre une fois encore que la première puissance commerciale du monde ne compte pas sur l'échiquier politique mondial.
Vous avez entendu, Monsieur le Président, que les collègues de mon groupe, la gauche unitaire européenne, ont déjà fermement condamné les attaques terroristes du mouvement Hezbollah contre Israël.
Notre groupe s'est toujours exprimé contre l'utilisation de l'intégrisme religieux à des fins politiques et - pire encore, comme cela se passe aujourd'hui - à des fins terroristes.
Nous voulons toutefois condamner tout aussi fermement la grave décision du gouvernement israélien de Shimon Peres d'entraîner toute la région dans un engrenage violent, avec des bombardements aveugles contre la population civile libanaise et avec des centaines de milliers de réfugiés et d'évacués à Beyrouth.
En outre, nous pensons que l'attaque contre tout le Liban met sérieusement en péril le processus de paix au Moyen-Orient.
Nous lançons donc un appel pour la cessation immédiate des hostilités et la reprise des négociations entre le Liban, la Syrie et Israël, en vue d'une paix durable entre ces pays.
Mon groupe estime, et cela a déjà été dit, que l'on doit appliquer et respecter la résolution 425 du Conseil de Sécurité des Nations Unies, une résolution qui, je le rappelle, prévoit le retrait des forces d'occupation israéliennes et le respect de l'intégrité territoriale du Liban.
Il est inutile de cacher la vérité: sans la décision israélienne de se retirer des hauteurs du Golan et du Sud-Liban, parallèle à la décision de la Syrie et du Liban d'expulser de son territoire les forces terroristes qui menacent l'existence d'Israël, la paix n'existera jamais.
Je crois que cette situation est en grande partie imputable à la faible présence du Conseil dans la crise au Moyen-Orient, qui est sans doute liée aux problèmes internes du pays qui exerce la présidence, alors que par sa situation géographique et ses liens historiques, l'Italie aurait certainement pu jouer un rôle plus important.
Je profite de l'occasion, Monsieur le Président, pour exprimer mon inquiétude sur l'accord de coopération défensive signé récemment entre Israël et la Turquie, qui a pour effet de lier deux grandes crises, la crise du Moyen-Orient et le différend gréco-turc, et qui pourrait faire naître des problèmes plus importants et plus globaux dans cette région.
Néanmoins, l'homme de Damas attend de voir, les bras croisés, comment évoluera l'épreuve de force au Liban et n'a en tête qu'une seule préoccupation: la conclusion d'un accord économique gigantesque capable de maintenir en place la dictature de Damas.
Pour relancer le processus de paix au Moyen-Orient et donner au Liban les moyens d'exercer sa propre souveraineté en tout liberté, il importe notamment de mettre un terme au terrorisme soutenu par la Syrie et l'Iran.
Notre objectif, en tant qu'Européens, n'est pas uniquement d'assurer la paix en Europe, mais de garantir la stabilité et la paix autour de nous, non pas pour des motifs chrétiens, mais parce que c'est mieux pour toutes les parties que la paix règne dans cette région et dans d'autres parties du monde.
La Commission estime que les résolutions 425 et 508 du Conseil de sécurité doivent être respectées.
Monsieur le Président, Messieurs les députés, le débat que le Conseil a écouté a été un débat, diraisje, de haut niveau moral et de grand soutien politique à ce que peut être l'action de l'Union européenne, du Conseil, de la Commission et de nous tous, dans ce moment objectivement difficile.
Il existe un processus objectif, nécessaire, de concertation qui constitue l'avantage mais aussi, dans ce cas, le désavantage de l'Union européenne.
Le début de la crise qui a eu lieu la semaine dernière - comme l'a très bien dit, il me semble, le Commissaire Van den Broek - est une évaluation de la proportionnalité; une évaluation très difficile, qu'il faut peser avec grande sagesse, parce que personne ne peut nier - et telle a été l'orientation de tous les pays de l'Union européenne, à Palerme, puis de très nombreux pays à Sharm-el-Sheik - la condamnation du terrorisme et la volonté d'oeuvrer pour que certains pays qui étaient considérés comme les plus responsables, ou du moins les plus soupçonnés, de soutenir le terrorisme fussent en quelque sorte admonestés.
En effet, la troïka est allée à Téhéran le 2 avril, donc après Sharm-el-Sheik et avant la crise actuelle.
Des considérations de toutes sortes ont été faites sur la Syrie et son attitude, sur le Liban qui souffre de la violence des autres pays, mais aussi sur ce qu'ont représenté en Israël la patience et la volonté de paix dont le pays a fait preuve au cours de tous ces mois d'attaques terroristes à l'intérieur du pays et qui ont prouvé, de manière presque classique, dirais-je, le sacrifice de Yitzhak Rabin en hommage et comme victime du processus de paix.
Je crois que les initiatives des différents pays, bien qu'appréciables et nobles et bien qu'importantes - comme les a par ailleurs considérées un communiqué au Président du 15 avril, tout comme l'effort de chaque pays de contribuer en proportion de son influence, de son poids, de sa tradition - doivent certainement être coordonnées avec les actions générales de la Communauté.
En l'espèce, en qui concerne une initiative certainement très noble de la France, la Présidence en a été effectivement informée et elle oeuvre pour que cette initiative fasse partie d'un dessein collectif, d'un dessein commun.
L'objectif est d'impliquer tout le monde dans un processus de paix: toutes les zones de la région, tous les pays et toutes les forces qui peuvent y contribuer.
A part cela, d'autres idées se dessinent, que le sous-secrétaire américain examine aujourd'hui à Rome.
En ce moment, la délégation de la troïka est au Caire, demain elle sera à Damas, après-demain à Tel-Aviv.
Alavanos a raison de dire que l'Italie est particulièrement concernée, pour des raisons évidentes bien sûr, mais elle n'est malheureusement pas seule à agir et elle doit tenir compte de nombreuses considérations.
Le point est très simple: il faut faire tout notre possible, et non pas juger; et cela est très difficile en ce moment, face aux souffrances, qui sont les souffrances du peuple israélien, qui sont les souffrances, naturellement, des population du Liban.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
J'espère que les interprètes y consentiront puisque cela dépend de leur collaboration.
Merci beaucoup, monsieur le président en exercice du Conseil de votre réponse à ma question, question formulée avant même qu'effectivement, le Conseil n'adopte sa décision.
J'ose penser qu'une décision quelconque condamnant le racisme et la xénophobie fera l'unanimité.
Il faut promouvoir une action morale, parce que si le Parlement européen, l'Union européenne ne sont pas à meme de combattre le racisme, ils manquent à un de leurs devoirs.
J'appelle la question 3 de M.
Alvanos pose une question difficile et délicate en ce moment.
Je crois qu'il faut reconnaître à la Présidence d'avoir déployé tous ses efforts pour que ces controverses, ces difficultés, puissent être en quelque sorte ramenées au sein d'une discussion, dans l'intérêt des deux pays, dans l'intérêt de la région - et par région j'entends des choses également très spécifiques - et dans l'intérêt donc de la stabilité en Europe.
La difficulté réside précisément dans le fait de tâcher de trouver, entre les deux parties en cause, la possibilité de définir les termes d'une réponse concrète.
En premier lieu, permettezmoi de souligner que le Conseil n'a pas pour coutume d'apprécier ou de commenter des décisions, actes ou déclarations formulées en dehors de ses réunions formelles par des personnalités ou organismes qui lui sont extérieurs.
Cette proposition sera discutée à la prochaine réunion du Conseil (Pêche) du 22 avril 1996.
Je remercie le président en exercice du Conseil de ses explications, mais je dois dire que le Conseil analyse pratiquement depuis deux ans la proposition de la Commission et le rapport du Parlement.
En principe, une date limite avait été fixée, à savoir le 8 avril, date à laquelle le gouvernement des États-Unis avait l'obligation de demander à l'Italie de présenter un train de mesures pour contrôler l'utilisation de ces engins en Méditerranée.
Or le délai dont dispose l'Italie pour répondre étant de 30 jours, l'Italie estelle disposée à présenter ce train de mesures?
La deuxième observation est que, à notre avis, nos normes sont conformes à celles des Nations Unies et je devrais donc en déduire que l'attitudes des États-Unis n'est pas conforme.
S'il reste passif, c'est qu'il considère que les allégations sont exactes.
S'il est actif, parce qu'il considère que les ÉtatsUnis ont violé la réglementation mondiale du commerce, il devra soumettre la question à l'Organisation mondiale du commerce.
En deuxième lieu, les actions d'un tribunal des États-Unis n'ont aucune valeur extraterritoriale et elles ne peuvent donc avoir aucune valeur en dehors des États-Unis.
En troisième lieu, il nous semble que ces dispositions, telles qu'elles sont décrites, sont incompatibles avec les décisions du Uruguay Round concernant la liberté de commerce.
Ebner comprendra aisément mon sentiment à ce sujet, à savoir ce que le Conseil mais aussi ce que l'Italie ont fait pour le principe du respect des minorités nationales.
On pourrait ici rappeler ce que l'Union européenne, les différents États et l'Italie ont fait peu à peu, ces dernières années, pour la reconnaissance de documents concernant les minorités, comme la Charte de Copenhague, de Moscou, dans le cadre de l'exCSCE, aujourd'hui OSCE.
Monsieur Ferraris, je vous remercie infiniment de ce que vous avez dit mais, surtout, de ce que vous avez fait à ce sujet par le passé.
C'est très dommage, et je crois que la demande formulée par le Parlement européen dans le rapport MaijWeggen/Dury le souligne.
Je souhaite donc personnellement que le Parlement, lors de sa participation à la Conférence intergouvernementale revienne sur ce point, car celui-ci doit en quelque sorte faire partie du patrimoine des droits des citoyens européens.
Si l'on totalisait l'ensemble des minorités nationales ou groupes ethniques de l'Union européenne, surtout après un élargissement, cela constituerait en taille l'équivalent du deuxième État membre.
Mais lorsque ces États deviennent membres, cette obligation disparaît.
Honorable Parlementaire, je n'ai aucune peine à vous répondre, car je me suis moi-même permis de citer également l'importance de ce problème par rapport à l'élargissement.
Je vous le répète: nous sommes au début d'une Conférence intergouvernementale.
J'appelle la question 6 de Mme Oddy (H-0247/96): Objet: Sri Lanka Quelles mesures le Conseil entend-il prendre pour assurer l'envoi, dans le Nord du Sri Lanka, d'une aide médicale requise d'urgence?
En visite au Sri Lanka du 1 au 5 avril, j'ai rencontré Joe Green, représentant de la Commission dans ce pays, qui m'a été d'un grand secours.
J'ai relevé trois problèmes et j'aimerais entendre le point de vue du Conseil à ce sujet.
Je vois ici - et vous le savez peut-être mieux que quiconque - qu'au Sri Lanka a été depuis peu réintroduit l'état d'urgence.
L'Union européenne ne peut que confirmer la déclaration de 1994, la condamnation de tout ce qui viole les droits de l'homme, sa position en faveur de la défense des droits de l'homme ainsi que l'engagement découlant de la résolution du Parlement de 27 mars de cette année, qui voudrait la définition d'un certain nombre de priorités.
Mais je pense que l'Union, la Présidence et le Conseil sont malheureusement impuissants face à une situation aussi dramatique.
La position défendue par le Royaume-Uni est plus lâche et plus faible lorsqu'il s'agit du respect des droits de l'homme et, en outre, elle n'a réellement aucun fondement et je le constate une fois de plus car les informations sont contradictoires.
J'ai l'impression que vos informations ne sont pas exactes, car le problème qui existait avec le Royaume-Uni a été résolu.
Le problème du Royaume-Uni - autrement dit, comment juger l'éventuelle suspension relativement à la violation éventuelle des droits de l'homme - a été résolu avec une formule adéquate qui a été considérée comme acceptable par le Royaume-Uni lui-même.
Je crois que ce problème des modalités a déjà été discuté dans ce Parlement en séance plénière, il y a quelques jours.
Je pense donc que cette question est précédente aux accords adoptés et qui ont été ensuite approuvés à Turin le 29 mars.
Je voudrais seulement rappeler que le Parlement est invité, soit au niveau de la Présidence, soit au niveau des représentants du Parlement lui-meme, à un processus de formation de la volonté de la Conférence intergouvernementale.
Il me semble que la solution adoptée tient compte de deux aspects.
D'un côté, qu'il s'agit toujours d'une Conférence intergouvernementale et que la partie concernant les négociations ne peut être que celle des gouvernements; de l'autre, que les gouvernements, et en particulier la Présidence et la majorité des pays membres, souhaitent que le Parlement y soit associé de manière intense, pénétrante et profonde, car l'on estime avoir besoin du conseil et de l'appui du Parlement pour parvenir à plus de transparence et à une Europe des citoyens.
Il s'agit du droit, pour les citoyens et les journalistes, d'accéder aux éléments qui servent de documentation de base lors des discussions et des prises de décision de cette conférence.
Si j'ai bien compris votre question, il s'agit moins de l'association du Parlement aux décisions que de l'accès du public aux actes de la Conférence intergouvernementale, de la façon dont sont prises les décisions et du contenu des décisions elles-mêmes.
La Présidence fera tout son possible pour assurer une information adéquate concernant le déroulement des travaux; elle tâchera donc de fournir toutes les informations possibles au public et aux Parlements nationaux, par l'intermédiaire, également, de la Conférence des organes spécialisés en affaires communautaires, à savoir la COSAC.
Le public doit naturellement en être informé pour que soit appliqué ce principe de la transparence, qui est au profit de tous, mais une Conférence purement publique ne faciliterait pas l'obtention du consensus, de l'accord qui doit être atteint de manière à tenir compte de nombreuses nuances, de nombreux intérêts et de nombreuses considérations des pays membres.
Je voudrais toutefois dire - et le dire officiellement - que la Présidence, le Conseil et la Conférence intergouvernementale en tant que telle ont évidemment l'intention d'être le plus transparents possible, afin que leurs décisions soient connues du public.
Selon une déclaration faite par le gouvernement du Royaume-Uni lors de l'adhésion du Royaume-Uni aux Communautés européennes et dont la valeur juridique a été reconnue par la Cour de justice, ne sont pas considérés comme des ressortissants du Royaume-Uni, aux fins des traités, les citoyens des British Dependent Territories , sauf Gibraltar.
Ainsi, de telles personnes - même si elles sont titulaires d'un passeport britannique - en provenance de Hong Kong, sont assimilées aux ressortissants des pays tiers, lesquels n'ont pas le droit, en l'état actuel, de séjourner et de circuler librement sur les territoires des pays membres, à la différence des citoyens de l'Union.
De plus, lors de l'adoption du règlement 2317/95 déterminant les pays tiers dont les ressortissants doivent être munis d'un visa lors du franchissement des frontières extérieures des États membres, le Conseil a fait une déclaration, qui a été rendue publique, selon laquelle le traitement des ressortissants chinois bénéficiant du droit de résidence à Hong Kong et à Macao, sera déterminé ultérieurement.
Enfin, selon ce règlement 2317/95, il revient aux États membres de déterminer s'ils exigent un visa des ressortissants des pays tiers qui ne figurent pas sur la liste commune à l'annexe de ce même règlement.
Conformément à ce règlement toujours, la Commission devra élaborer un rapport sur l'état de l'harmonisation à cet égard dans cinq ans et, le cas échéant, présenter des propositions concernant d'autres mesures nécessaires à cet effet.
Cinq années, cela représente une période d'attente assez longue, en particulier dans le cas des citoyens de Hong Kong qui seront rendus à la Chine dans pas plus d'un an.
Je pense que le Conseil pourrait faire une exception à cet égard et parler de citoyenneté un peu plus tôt.
Il semble également singulier que les citoyens de Hong Kong soient admis à voyager dans 11 États membres sans pouvoir pénétrer dans les quatre pays mentionnés dans ma question.
Je suis persuadé qu'ils pourraient faire quelque chose et apprécier la position de ces gens très différents des ressortissants de pays tiers.
Je ne connais pas le problème en détail, mais d'après ce que je sais, le statut de British National Overseas qui a été institué à la place de celui du British Dependent Territories Citizen de Hong Kong, en vue du passage de Hong Kong à la souveraineté populaire de la Chine, indique que les citoyens de Hong Kong ne peuvent même pas séjourner au Royaume-Uni.
Il me semble alors difficile de demander qu'ils puissent circuler au Royaume-Uni s'ils ne peuvent même pas aller au Royaume-Uni, si mes renseignements sont exacts; si mes renseignements sont faux, je vous prie de m'excuser.
Quoi qu'il en soit, à compter du 1er juillet 1997 - du moins, d'après les renseignements dont je dispose - il sera procédé à la délivrance de passeports ainsi définis: Hong Kong Special Administrative Region aux personnes qui n'ont pas demandé l'état de British National Overseas , ainsi qu'aux personnes actuellement titulaires d'un Hong Kong Certificate of Identity .
Les modalités de délivrance de ce nouveau document Hong Kong Special Administrative Region n'ont pas encore été fixées, mais il s'agirait d'un passeport différent de celui qui sera délivré par les autorités chinoises.
Je le répète: si, avec ce document, les citoyens de Hong Kong ne peuvent même pas résider au Royaume-Uni, alors il me semble que le problème de la question du visa de la part de l'Allemagne, de la France, de l'Espagne et du Portugal se pose de manière légèrement différente.
Cela est parfaitement clair et tous les députés de mon groupe s'en souviennent et je crois que d'autres qui étaient présents à la conférence s'en souviennent également, qu'il n'y aurait pas de liste d'intervenants et qu'on appliquerait les règles de la procédure Delors, suivant laquelle le Président inviterait les députés désirant intervenir à lever le bras.
Vous êtes parfaitement en mesure de prendre cette décision maintenant, étant donné l'heure qu'il est, étant donné également que mon groupe a préparé ce débat sans établir une liste d'intervenants.
A présent vous dites que nous devons rester ici et attendre la fin du premier débat, avant que la décision ne soit prise.
Monsieur le Président, mon groupe partage l'opinion de Mme Green.
J'aimerais toutefois demander que les questions ne durent pas plus de deux minutes, pour qu'un aussi grand nombre possible de députés ait la possibilité de poser une question.
Une minute serait encore mieux.
L'ordre du jour ne peut être modifié, d'autant plus que l'article 96 du Parlement est très clair: une fois approuvé, l'ordre du jour ne peut plus être modifié.
Le Réglement en soi ne prévoit pas la liste, toutefois il y a toujours eu un fair play de la part des députés dans sa présentation.
Le Conseil des États riverains de la Mer Baltique peut jouer un rôle important, et le travail de l'Union européenne revêt une importance particulière dans ce contexte.
Quatre des pays membres de ce conseil sont également membres de l'Union européenne.
La région balte constitue la dimension nordique de l'UE.
Réunissant les chefs de gouvernement de la région et les Présidents du Conseil et de la Commission, le sommet de Visby des 3 et 4 mai peut déterminer les sujets de cette coopération, et lui donner plus de poids.
La région de Kalinin est entourée de pays qui ont demandé leur adhésion à l'Union.
Sur le plan de la sécurité, la situation est instable, puisque l'avenir politique russe est très incertain.
C'est par le dialogue et par une collaboration constructive à tous les niveaux qu'on jette les bases d'une évolution marquée par la paix.
Peu avant le sommet de Visby, les chefs d'entreprise les plus éminents de tous les pays de la région balte se réuniront à Stockholm, où ils adopteront une déclaration particulière.
Les pays candidats à l'adhésion ne sont pas principalement intéressés par les subventions, mais par les libertés économiques et la coopération politique.
Monsieur le Président, j'ai demandé à la Commission d'étudier la façon dont on peut aider la conférence de Visby à préparer l'élargissement de l'Union européenne, et à mettre sur pied une coopération confiante avec nos voisins de l'Est, ainsi qu'avec la Russie.
Toutes les bonnes raisons sont réunies pour que l'UE subventionne financièrement et politiquement la coopération des pays riverains de la mer Baltique.
Le Parlement européen a déjà manifesté beaucoup d'intérêt pour la coopération balte, et des questions concernant la région ont à plusieurs reprises été débattues par cette assemblée.
La HELCOM a déjà un programme d'action, qui fonctionne, et celui-ci pourrait certainement servir de base à un programme plus ambitieux.
Dans la politique énergétique, la priorité doit être donnée aux réseaux de gaz naturel; les centrales nucléaires les plus dangereuses doivent être fermées immédiatement, et, surtout, il faut se rappeler que dans la presqu'île de Kola, il y a de grands problèmes de déchets nucléaires.
La Commission devrait donner son avis sur la manière dont elle pense que l'extension éventuelle de l'OTAN et de l'Union de l'Europe occidentale affectera la stabilité de la région de la Baltique.
Monsieur le Président, l'initiative que la Commission a acceptée concernant le renforcement de la stabilité et du développement économique de la région de la Baltique est la bienvenue.
La proposition de la Commission comporte des projets concrets dans le domaine énergétique.
Comme exemple, la Commission cite le réseau électrique Baltic Electricity Ring, qui, sur proposition du Parlement, a été inscrit à la liste des réseaux énergétiques d'intérêt public.
Le développement du réseau gazier d'Europe septentrionale a reçu le soutien du Parlement et de la commission de conciliation du Conseil.
La déclaration commune des délégations met l'accent sur le fait que le développement de réseaux gaziers communs crée des conditions pour un développement significatif du marché du gaz et pour l'amélioration de la sécurité énergétique et de la qualité de l'environnement sur tout le territoire de l'Union européenne.
La proposition du Parlement européen née des concertations sur les réseaux énergétiques concernant le projet Nordic Gas Grid n'a malheureusement pas encore été mise sur la liste des projets.
Dans l'amendement numéro 6, je propose que le projet Nordic Gas Grid soit inscrit le plus rapidement possible à la liste des projets transeuropéens d'intérêt public.
Le but de ce projet est d'interconnecter les gazoducs des pays du nord de l'Union européenne, Finlande, Suède et Danemark, de telle sorte que les ressources en gaz naturel de la Norvège et de la Russie puissent contribuer à la sécurité d'approvisionnement en gaz tant dans la région de la Baltique que dans l'ensemble de l'Europe septentrionale.
Et il est indispensable que l'Union, au-delà des relations bilatérales qu'elle a développées avec ces différents pays dans un passé récent, et au-delà des aides financières qu'elle accorde dans des programmes tels que PHARE, TACIS, Interreg, Synergy, FEDER et autres, élabore une politique d'ensemble, un plan d'action global, coordonnant les différentes interventions dans cette zone baltique.
De nouveaux États membres, de nouveaux pays candidats, tout - comme plusieurs collègues l'ont souligné - pointe d'ores et déjà dans la même direction.
En fait, les différences ne sont pas si grandes.
Le Conseil et la Commission doivent assurer un suivi du sommet de Visby et contribuer à donner espoir, force et foi en l'avenir aux populations riveraines de la Baltique.
Ces relations de voisinage paisible ont formé la base de la coopération entre les États qui s'est développée dans la région de la mer Baltique, en particulier avec les conventions d'Helsinki, la coopération HELCOM sur le milieu marin de la mer Baltique.
En prévision de la prochaine réunion du Sommet du Conseil des États de la mer Baltique, qui aura lieu à Visby les 3 et 4 mai, le Conseil a été interrogé sur la politique de l'Union à l'égard de la région baltique.
Le Conseil a l'intention d'être représenté à la réunion de Visby par le Président du Conseil européen, en l'occurrence par l'Italien Dini, qui participera à ce sommet pour souligner l'importance que le Conseil et l'Union donnent à l'Union baltique.
Le point 8 de la déclaration qui avait été exprimée à cette occasion, jugeait positif et important le rapprochement ultérieur des États de la mer Baltique à l'Union européenne, c'est-à-dire des États de la mer baltique qui ne sont pas encore membres de l'Union européenne.
Enfin, au point 16, on jugeait positivement l'approche de l'Union à l'égard de la région de la mer Baltique et le point 28 soulignait l'objectif de reconnaître à la région de la mer Baltique une force politique comme élément dynamique d'une Europe démocratique.
Je voudrais rappeler que l'Union apporte son soutien aux initiatives de coopération régionale en Europe.
En plus du Conseil des États de la mer Baltique, elle soutient l'initiative pour l'Europe centrale et la coopération économique dans la mer Noire; à sa réunion qui se tiendra, je crois, à la fin de la semaine prochaine, le 27, la Présidence de l'Union est invitée, comme contribution au développement économique des régions concernées, à la stabilité politique et à la sécurité en Europe, en général.
De même, l'Union s'intéresse particulièrement à ce qui touche les États de la mer Baltique, car certains de ses États membres sont également membres du Conseil des États de la mer Baltique - Danemark, Allemagne, Finlande et Suède - alors que d'autres sont membres de l'Espace économique européen - Norvège et Islande - et d'autres, enfin, sont des pays associés, à savoir la Pologne, l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Pour compléter ce sujet, et pour souligner l'intérêt particulier que l'Union accorde aux pays de la mer Baltique, je rappelle que le Conseil de Madrid de décembre 95 avait pris acte du rapport de la Commission sur la situation et sur les perspectives de coopération dans la région de la mer Baltique, rapport qui faisait partie et suite des conclusions sur le développement de la coopération, du dialogue politique et de la coopération économique dans la région de la mer Baltique.
Cette proposition de la Commission sera prête, à ce qu'il semble, pour ce mois d'avril.
Le Commissaire Van den Broek pourra nous en dire plus à ce sujet.
Enfin, je voudrais rappeler les autres initiatives que l'Union a prises à propos de la région de la mer Baltique.
Par exemple, la participation au séminaire de Karlskrona en Suède, en mars dernier, sur la coopération transfrontalière, où l'Union européenne était représentée, confirmant par là l'intérêt et la nécessité de trouver des fonds communautaires adéquats, en liaison avec les programmes TACIS et PHARE.
L'Union avait ensuite participé, à Copenhague, à la conférence spécialisée du Conseil nordique ainsi qu'au Conseil ministériel nordique consacré aux thèmes européens, avec la présence de parlements nationaux, de gouvernements et, justement, de l'Union européenne.
Enfin, le dialogue politique Union européenne-Espace économique européen - Norvège, Islande et Liechtenstein - intéresse des pays qui se trouvent grosso modo dans la région baltique.
Pour compléter ce thème, je voudrais dire que moi-même, en tant que représentant de la Présidence, j'ai fait ces derniers jours un voyage dans les trois Républiques baltes, à Riga, à Tallin et à Vilnious, pour discuter et pour commenter, avec les ministres des affaires étrangères, les Présidents de la République et les autres personnalités et organismes de ces trois Républiques, les résultats de la conférence intergouvernementale de Turin, mais surtout pour prouver l'intérêt concret de la part de l'Union européenne.
Nous voulons documenter l'intérêt d'avoir avec ces pays un dialogue continu et - permettez-moi un commentaire personnel - cette idée de dialogue a été particulièrement appréciée.
L'intérêt exprimé par les députés ici présents, particulièrement proches de la région baltique, et notamment de la Suède et du Danemark, prouve que cette région n'est pas ignorée par l'Union.
Cet intérêt est fait sien par l'Union dans son ensemble et par la Présidence en particulier, car la région de la mer Baltique est une partie essentielle de l'Europe, c'est-à-dire d'une Communauté qui va de la Méditerranée à l'extrême Nord et qui trouve, dans la région de la mer Baltique, un point d'intérêt particulier: dans l'attente - une attente qui, espérons-le, ne sera par trop longue - d'un élargissement pouvant inclure tous les pays de la région de la mer Baltique, c'est-à-dire les trois Républiques baltes et la Pologne, dans notre Union européenne.
Monsieur le Président, le Conseil des États de la mer baltique, que la Commission considère comme un forum tout à fait singulier, compte parmi ses membres, comme on l'a rappelé, quatre États membres de l'Union, quatre pays associés, la Fédération russe, la Norvège et l'Islande et, chose relativement unique aux yeux de la Commission européenne, celle-ci elle-même en qualité de membre à part entière.
Le document est en fait une élaboration plus fouillée d'une communication antérieure de la Commission, datant d'octobre 1994 et intitulée: »Orientations pour l'approche de la région baltique par l'Union» ainsi qu'une actualisation plus détaillée d'une autre communication: »Situation et perspectives de coopération dans la région de la mer baltique», document que la Commission avait déposé en décembre 1995 lors du sommet de Madrid.
Cette région est caractérisée par de grandes possibilités et un potentiel considérable en termes de ressources naturelles, de production et de commerce, avec une population totale d'environ 60 millions d'habitants.
Elle a également une importance stratégique particulière, qui devrait fortement contribuer à bâtir de bonnes relations et une plus forte coopération entre l'Union européenne, les pays ex-membres de l'Union soviétique et la Russie.
Les États de la région balte aussi bien que l'Union européenne doivent prendre des initiatives communes et joindre leurs efforts afin de stimuler le développement démocratique et économique de la région.
Les pays qui ne sont pas encore membres de l'UE doivent dès à présent être intégrés aux travaux organisés au titre de la dimension sociale, dans l'élaboration d'une stratégie commune pour l'emploi, ainsi qu'à l'action environnementale de l'UE.
Je demande donc à la Commission de faire des propositions concrètes dans ces domaines, afin de contribuer à ce que les résultats du sommet soient aussi complets que possible.
Il n'y a aucune contradiction entre ces deux formes de coopération régionale en Europe.
Elles sont toutes deux tout aussi importantes pour créer un développement basé sur la cohésion et la paix.
Dans le domaine de la coopération économique, la Commission est disposée à apporter son soutien, par l'intermédiaire du programme PHARE, notamment à la création d'ici 1998 d'une zone de libre-échange et d'une union douanière entre l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Dans le cadre du même programme, la Commission s'engage à promouvoir la mise en oeuvre du libre-échange entre les pays Baltes susmentionnés et la Pologne, dans le cadre du traité de libreéchange centre-européen.
La Commission attire fort justement l'attention sur le rôle important des PME dans le développement de la coopération commerciale.
La Commission considère également comme importante l'interconnexion des réseaux gaziers et électriques de l'Union européenne avec ceux des pays associés, comme le réseau électrique des États baltes.
Il est à souhaiter que le sommet de Visby étende la liste des réseaux de gaz naturel sur ce point-là.
Tout d'abord, le Conseil et la Commission doivent se rappeler que la mer de Barents est une composante essentielle de la région de la Baltique.
Pour garantir un développement favorable de la région de la Baltique, il faut parvenir à une coopération paneuropéenne dont la Russie fasse partie intégrante.
En principe, cela pourrait se faire soit en faisant de la Russie un pays de l'Union européenne, soit en faisant du Conseil de l'Europe le parapluie solide de la coopération paneuropéenne.
Je souhaite que nous parvenions, sur la base de ces solutions, à un débat réaliste sur l'avenir de toute l'Europe.
L'Union européenne participe déjà au travail du Conseil euro-arctique de la mer de Barents.
Monsieur le Président, le sommet de Visby est une initiative cruciale qui tombe à point pour les développements futurs dans la région de la mer Baltique, étant donné que l'on abordera les thèmes de la sécurité, du crime, de l'environnement et de l'élargissement de l'UE.
Le sommet acquiert de l'importance également du fait qu'il rassemble des pays du Conseil des États riverains de la mer Baltique ainsi que deux des trois institutions principales de l'UE: le Conseil et la Commission.
Quatre membres du Conseil des États riverains de la mer Baltique font déjà partie de l'UE, alors que quatre autres sont candidats à l'adhésion: l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie et la Pologne.
L'UE a un accord de coopération et de partenariat avec la Russie.
L'UE a pris des engagements pour endiguer la pollution de la mer Baltique et pour assurer la sécurité des installations nucléaires.
Elle aide, à travers TACIS, PHARE et INTERREG, le processus de réforme économique et politique dans le bloc de l'ex Union-Soviétique.
Les pays candidats à l'adhésion et l'UE doivent se livrer à beaucoup de préparatifs avant que l'élargissement ne devienne possible.
La politique agricole commune, les fonds structurels et la réforme des structures de prise de décision dans l'UE en constituent des exemples évidents.
J'espère que le sommet de Visby se déroule dans un esprit de coopération positif, toutefois réaliste.
Il est important que tous les États riverains de la Baltique participent au sommet de Visby et que l'Union européenne y soit présente en force.
L'objectif principal du sommet de Visby doit être naturellement le renforcement du développement du processus démocratique et économique dans la région.
On a déjà eu l'occasion dans cette enceinte d'attirer l'attention fort justement sur la nécessité d'établir pour l'Union européenne un programme portant sur le développement harmonieux et durable de la région de la Baltique, programme qui renforce la coopération économique et politique de la zone.
La région de la Baltique a besoin d'une coopération fondée sur le respect de l'indépendance de tous les États de la région.
Monsieur le Président, les interventions de Messieurs les députés dans cette dernière séance ont soulevé certaines questions sur lesquelles je me permets de faire quelques remarques.
Mme Theorin et Mme Iivari, notamment, ont parlé de la sécurité ainsi que d'organisations de la sécurité concernant les pays de la Mer Baltique.
Je voudrais rappeler que les quatre États baltes sont des partenaires associés à l'UEO - Union de l'Europe occidentale - et participent régulièrement, en qualité d'observateurs, à différentes séances du Conseil de l'UEO.
C'est durant la Présidence italienne de l'UEO, il y a deux ou trois ans, si je ne m'abuse, qu'a été prise cette initiative et la participation a été normale, intense et utile.
Le président de l'Assemblée parlementaire de l'UEO, Sir Dudley Smith, est aujourd'hui à Rome où il aura, justement, des entretiens.
Je voudrais enfin rappeler que différents pays de la mer Baltique, - à part, naturellement, l'Allemagne et le Danemark - c'est-à-dire la Suède, la Finlande, l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie, participeront, au mois de mai, au Conseil ministériel de l'UEO à Birmingham.
A toutes fins utiles, je voudrais rappeler ici aussi bien la Convention du Conseil d'Europe sur la protection des minorités que l'instrument de l'INCE - initiative de l'Europe centrale - dans ce même sens.
Tout cela, pour souligner que, en plus de l'Union européenne en tant que telle, d'autres organisations européennes prêtent aux États baltes une attention particulière, attention qui s'exprime tant dans le domaine de la sécurité que dans ceux du droit de la mer et des minorités, c'est-à-dire dans tous les domaines qui, me semble-t-il, ont été abordés par Messieurs les députés dans leurs interventions.
Le vote aura lieu demain à midi.
Déclaration de la Commission sur l'ESB L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'encéphalithe spongiforme bovine (ESB), y compris les aspects financiers.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le 27 mars, c'est-à-dire il y a environ trois semaines, j'ai eu la possibilité de parler devant le Parlement des circonstances à l'origine de la décision d'urgence que la Commission avait prise le même jour.
Depuis ce jour, environ trois semaines ont passé et j'aimerais aujourd'hui rapporter à l'Assemblée quelques événements majeurs qui se sont produits durant cette période et exposer quelques considérations quant à l'avenir.
La Commission n'a jamais dit que la viande bovine britannique n'était pas sûre.
Celle-ci repose sur l'article 43 du traité CE, que la Cour de justice européenne a également élargi aux questions de santé lorsque celles-ci ont un rapport avec l'agriculture.
Lorsqu'il a eu connaissance du soupçon selon lequel l'ESB pourrait se transmettre à l'homme, le comité scientifique vétérinaire de l'Union européenne a examiné les données sur les nouveaux cas de maladie de Creutzfeldt-Jakob et les mesures de contrôle alors en place en Grande-Bretagne.
Quatrièmement, le Royaume-Uni soumettra à la Commission, d'ici le 30 avril, une proposition concrète concernant l'abattage sélectif des animaux et/ou des cheptels qui pourraient être entrés en contact avec de la viande et de la farine d'os contaminées et qui constituent de ce fait des catégories particulièrement à risque.
Cinquièmement, les services vétérinaires du Royaume-Uni renforcent leurs inspections pour garantir que les contrôles de l'identification et du transport des bovins soient aussi effectués réellement.
Dès la semaine prochaine, la Commission enverra au Royaume-Uni une équipe d'inspecteurs à laquelle appartiennent également des experts des autres États membres.
Le 9 avril, le comité scientifique vétérinaire a une nouvelle fois examiné l'ensemble des connaissances scientifiques sur l'inactivation de l'agent pathogène lors de la fabrication de gélatine et de suif.
Sur base des données disponibles, le comité a identifié deux procédés - un pour la gélatine et les produits analogues et un pour le suif - par lesquels il est possible de fabriquer des produits pouvant être utilisés dans des aliments, des médicaments et des produits cosmétiques sans danger pour la santé.
Avant ce débat, l'Organisation mondiale de la santé a organisé une audition d'experts, les 2 et 3 avril, sur des questions de santé publique en rapport avec les encéphalopathies spongiformes transmissibles chez les humains et les animaux.
Je peux par ailleurs communiquer à l'Assemblée que le comité scientifique pour l'alimentation, qui est sous la responsabilité de mon collègue Bangemann, a débattu de la question de l'utilisation de la gélatine et de produits analogues, le 15 avril.
Un accroissement des exportations ne constitue pas non plus l'unique solution au problème car, si les consommateurs européens n'ont pas confiance en notre viande bovine, nous ne pouvons pas non plus attendre une telle confiance des acheteurs des pays tiers.
Une première action de ce type est la mesure cofinancée par l'UE pour le rachat en masse de bovins britanniques de plus de 30 mois, pour que ceux-ci ne se retrouvent plus dans les chaînes d'alimentation humaine et animale.
Outre ces mesures, qui devraient contribuer à regagner la confiance des consommateurs, la Commission soutient également les agriculteurs d'autres États membres.
En marge du Conseil extraordinaire de Luxembourg, le comité de gestion a décrété une ouverture accélérée de l'intervention et un relèvement simultané du poids à l'abattage.
La semaine dernière, la Commission a présenté au comité de gestion une proposition visant à ouvrir une procédure sans limites de poids et pour des qualités supplémentaires.
Outre le débat scientifique qui se poursuit et l'inspection imminente de la Commission au Royaume-Uni, les États membres ont sommé le Royaume-Uni, lors de la dernière réunion du Conseil, de présenter un programme d'abattage sélectif en vue de réduire rapidement et de manière sensible le nombre de cas d'ESB au Royaume-Uni.
Conformément aux conclusions de la réunion extraordinaire du Conseil sur l'ESB, la Commission informera régulièrement le Conseil et le Parlement européen sur le thème de l'ESB.
Maintenant, Mesdames et Messieurs, je ne peux pas encore vous donner aujourd'hui une réponse détaillée à la question de savoir quels moyens financiers un «paquet de crise de l'ESB» réclame, car nos calculs présentent encore un très grand nombre de facteurs inconnus.
Ce que nous pouvons évaluer, ce sont les coûts des mesures suivantes.
Au prix de 392 écu par tête, les coûts pour le budget communautaire s'élèvent ainsi de 160 millions d'écu en 1996 et de 320 millions d'écu en 1997.
Ces chiffres correspondent à une participation communautaire de 70 %.
Laissez-moi encore vous dire deux mots à cet égard, concernant la révision des prévisions financières.
Ce groupe de conseillers devra nous informer sur l'état d'avancement de la recherche et sur les besoins de recherche pour l'avenir.
Je vous demande si vous avez connaissance du fait que les services de la DG VI discutent actuellement le projet préliminaire 1997, avec une réduction des dépenses pour la promotion des produits agricoles sur le marché intérieur européen et sur les marchés internationaux et si vous ne pensez pas que, à la lumière de cette situation, cette prévision doit être revue.
Monsieur le Président, j'aimerais bien prendre position à ce sujet.
Il est exact que la Commission a elle aussi l'intention de contribuer à relancer la vente de viande bovine.
Merci, commissaire, d'être ici ce soir, car je sais que vous avez eu une journée très difficile et que vous avez rencontré beaucoup de groupes au Parlement.
Je pense particulièrement à un pays du Sud de l'Europe où 30 cas ont été recensés sans aucun lien apparent au problème britannique.
Premièrement, en ce qui concerne les veaux, il est exact que des veaux provenant initialement de Grande-Bretagne sont actuellement abattus en Hollande.
Quoi qu'il en soit, nous n'avons pas connaissance du fait que cette maladie se soit propagée dans 30 pays.
Monsieur le Président, je vous remercie d'avoir appelé le député qui représente à la fois Aberdeen et Angus!
Le coeur du problème restera toujours la contrôlabilité.
Le gouvernement britannique a donc annoncé que des propositions spécifiques en ce sens seraient également présentées.
Monsieur le Député, concernant votre constatation sur les mesures de soutien du marché, j'ai dit que l'intervention ne permettrait pas de résoudre le problème à elle seule.
Des concepts totalement nouveaux doivent donc être conçus pour les tests, pour autant qu'une telle chose soit possible.
Si je peux encore préciser brièvement ce que j'ai déjà dit auparavant dans ma déclaration, à l'occasion de la première mise en adjudication, dans le cadre de ces 50.000 tonnes, nous avons donc déjà porté le poids des carcasses de 340 à 380 kilos et nous avons totalement suspendu la limite de poids à celle de ces 50.000 tonnes pour le volume restant, ce qui signifie qu'il n'y a plus aucune limite de poids pour le moment.
Le point décisif est donc que l'on peut de toute manière éliminer ces tissus et parties de tissus problématiques.
Monsieur le Commissaire, ne pensez-vous pas vous aussi qu'il est plus sage, à long terme, de désormais renoncer à l'intervention de la viande bovine britannique?
Je voudrais savoir si vous avez l'intention de porter plainte devant la Cour de justice contre les sociétés qui ont fabriqué ces produits, parce que les responsables doivent payer et non pas toujours les consommateurs?
Deuxièmement, je voudrais savoir si vous avez prévu une aide spécifique pour les producteurs des autres pays de la Communauté, ainsi que pour toutes les filières en aval qui ont été pénalisées par la baisse de la consommation?
Enfin, il est également prévu que nous prenions également diverses mesures au niveau du marché - comme je l'ai déjà dit au début -, en vue de relancer l'achat ou la consommation de viande bovine.
Je peux vous dire que le gouvernement britannique et le ministre britannique de l'Agriculture ont annoncé qu'ils seraient à même de présenter une proposition - concernant ce programme d'abattage supplémentaire - au plus tard à la fin de ce mois.
Je pense que nous vivons les débuts de la plus grande révolution alimentaire des dernières décennies, que les consommateurs ont perdu l'entière confiance autrefois déposée en les États et en les producteurs et, encore, que ce n'est pas en abattant des animaux ou en interdisant des aliments que nous résolvons le problème.
Mais pour moi, Monsieur le Commissaire, l'essentiel de ce pacte de confiance est l'adhésion des consommateurs et de leurs associations.
Et je vous invite vivement, Monsieur le Commissaire, à nous dire si, au vu de la révolution alimentaire qui est sur le point de se déclarer, vous êtes disposé à étudier ce pacte sérieusement, avec la participation active des consommateurs.
Monsieur le Président, dans cette question il est vital que les consommateurs retrouvent de nouveau confiance envers les produits bovins.
Plus de 90 % de notre production bovine est exportée.
Nous pensons toutefois en premier lieu à faire de la question de l'ESB un point central de la recherche et à lui accorder une prééminence adéquate lors de l'attribution des projets de recherche.
Les experts britanniques ont présenté leur rapport devant les différents comités et notamment devant le comité vétérinaire.
Le débat sur ce thème est ainsi clos, car quarante minutes se sont écoulées au lieu de trente.
Je regrette beaucoup, mais je pense qu'un thème aussi important et délicat offrira à tous d'autres occasions d'intervenir.
Au terme de la discussion, je voudrais dire que tous les groupes présents dans le Parlement ont posé des questions: les groupes les plus grands ont naturellement posé plus de questions, mais presque tous les pays ont pu s'exprimer.
Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour la manière dont vous avez présidé la séance de ce soir, mais aussi pour dire combien il est lamentable qu'un sujet de cette importance soit examiné si tardivement dans la nuit quand ni le public ni la presse ne peuvent entendre la moindre chose de ce qui s'est dit.
Monsieur le Président, une motion d'ordre: je pense que ce type de débat doit être revu d'urgence car aujourd'hui, nous, parlementaires, venons d'être traités comme des écoliers.
La directive est fondée sur la reconnaissance mutuelle des produits biocides, qui peut constituer un problème étant donné que tous les États membres ne disposent pas d'autorités compétentes au sens de la directive.
C'est pourquoi la commission de l'environnement s'est opposée à ce que l'accès au marché soit automatique à l'issue de 60 jours.
L'industrie a demandé une prolongation de délai pour des raisons de protection de données, tandis que les syndicats du textile estiment qu'une procédure d'autorisation d'une durée de dix ans est très longue.
Et il est important de noter que le délai de protection des données indiqué dans la directive dépasse de cinq ans le délai applicable à la directive sur les pesticides.
Le système d'autorisation me semble d'ailleurs très souple et pas particulièrement bureaucratique.
La commission de l'environnement a obtenu de la Commission deux explications différentes quant à l'existence de deux annexes, nos. 3 et 4, réglementant les expérimentations.
Un aspect important est l'évaluation dite alternative des biocides.
L'un des arguments avancés contre l'évaluation alternative est qu'elle nuira aux petites et moyennes entreprises.
Il convient d'être attentif au fait que les PME fabriquent plus souvent des produits contenant des biocides que les substances actives elles-mêmes.
Les utilisateurs continueront de pouvoir acheter les produits permettant de lutter contre tel ou tel organisme, car une substance active ne sera remplacée que si une autre substance peut être utilisée aux mêmes fins.
Monsieur le Président, chers collègues, je parle aujourd'hui en tant qu'auteur d'un avis de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle sur la proposition de directive avancée pour les produits biocides.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a discuté intensivement de ce projet et a adopté un avis en novembre 1995, à une majorité écrasante.
Le volume du marché dans son ensemble est évalué à entre 1, 5 et 2, 5 milliards d'écu.
Il se répartit, contrairement au secteur des produits phytosanitaires, par exemple, entre 400 substances actives et 7000 produits biocides environ.
En revanche, les coûts de développement, mais également les coûts d'autorisation, les coûts liés à la constitution de la banque de données, dépassent parfois la barre du million d'écu - par exemple pour les substances actives.
Avec un volume de marché aussi limité, il importe donc de vérifier comment on peut atteindre le niveau de protection requis pour l'homme et pour l'environnement au coût le plus réduit possible.
C'est pourquoi la commission économique, monétaire et de la politique industrielle est parvenue aux conclusions suivantes.
Le rapporteur a parlé d'un thème critique, à savoir de l'évaluation comparative.
Monsieur le Président, même si l'heure est tardive et si de nombreux collègues sont fatigués, je me réjouis du fait que nous ayons enfin abouti à une décision, et ne serait-ce qu'une discussion au sujet des biocides.
Il pourra également nous servir d'outil pour protéger la santé de l'homme et l'environnement.
Mais ce qui est peut-être le plus important, c'est que le rapport suggère un système souple, susceptible d'encourager la mise au point de produits moins hostiles à l'environnement, favorisant ainsi l'évolution vers une société plus valable.
Mais notre expérience en Suède, où ce système a été pratiqué depuis bientôt dix ans, indique le contraire.
Nous savons également que les méthodes d'évaluation comparative ont conduit à une offre de produits plus large et à l'arrivée sur le marché d'un plus grand plus nombre de sociétés.
Je pense également qu'il est important de souligner que l'évaluation comparative est appliquée en Suède pour environ 10 à 20 % des produits présents sur le marché.
Elle s'utilise lorsque deux substances actives sont comparables et agissent dans le même domaine, lorsque le coût est le même, mais que l'un des deux produits est effectivement beaucoup plus favorable à l'environnement.
Monsieur le Président, la proposition de directive sur la réglementation de l'autorisation et de la commercialisation des biocides doit être considérée - à mon avis du moins - comme équilibrée car elle tend à assurer la qualité, la sécurité et l'efficacité de ce groupe de produits amplement utilisés.
Au cours des débats que nous avons eus au Parlement à cette époque, nous avions eu la possibilité d'introduire de multiples amendements, idées et objectifs qui ont rendu le cadre de la réglementation des pesticides agricoles acceptable et l'un des meilleurs qui existent actuellement dans le monde.
Une grande confusion s'est installée au débat en commission et plus tard - je pense aussi tout au long des débats en plénière - parce qu'un nombre excessif d'amendements avaient été présentés et que, de mon point de vue, ils n'apportent aucune contribution, car il n'a pas été tenu de l'ultime objectif de cette directive qui, comme indiqué, est d'assurer la qualité, la sécurité et l'efficacité de tous les produits mis sur le marché.
Monsieur le Président, nous passons à présent à une toute autre chose!
Je voudrais, pour finir, remercier le rapporteur pour les efforts qu'elle a consacrés à cette proposition, et recommander l'adoption de cette proposition.
La solution n'est pas élégante, mais je n'en vois pas d'autre.
C'est pourquoi il faut qu'il y ait des règles claires, tant pour la protection des consommateurs que pour celle de l'environnement.
Dans son rapport sur les biocides, Mme Kristen Jensen a abordé les questions essentielles du point de vue des consommateurs et de l'environnement.
La suppression des contrôles aux frontières signifie aussi qu'il faut que l'on puisse raisonnablement se fier à ce qu'un produit autorisé dans un État puisse être mis sur le marché dans tous les autres États membres.
Je ne suis pourtant pas sûre que soixante jours suffisent à cet effet dans tous les cas.
Cette réglementation est particulièrement importante pour la protection de l'environnement et des consommateurs, car de nombreuses personnes entrent directement en contact avec des produits qui contiennent des substances actives biocides.
Aussi importante qu'elle soit, cette législation communautaire de protection peut seulement fonctionner si les dispositions d'application sont adoptées en même temps, si tant les dispositions de la directive que les dispositions d'application sont claires et nettes et si l'évaluation est menée sur base de critères d'évaluation objectifs, ce qui n'est pas le cas selon moi pour les «évaluations comparatives» de l'article 9, paragraphe 5, par exemple - et ceci a déjà été indiqué ici, bien que sous le point de vue inverse.
Compte tenu de ces aspects, mon groupe a déposé une série de propositions d'amendement.
A l'instar de la directive sur la mise en circulation des produits phytosanitaires, la Commission a misé, d'une part, sur les substances actives et sur une liste de substances actives et, d'autre part, sur la question de savoir comment les produits biocides peuvent être autorisés au niveau national.
Mes propositions d'amendement sont axées sur la définition et particulièrement sur l'autorisation et la mise en circulation des produits contenant des substances actives biocides.
Cela signifie que les produits dérivés de procédés déjà autorisés pourront à l'avenir passer par une voie simplifiée d'autorisation.
Je me réjouis également, Madame le Commissaire, que nous ayons pu étayer votre rapport et il est très apte à être envoyé en discussion au Conseil et en seconde lecture.
Monsieur le Président, cette proposition de directive sur une liste harmonisée au niveau communautaire et sur des procédés d'autorisation des biocides, autrement dit des produits utilisés pour lutter contre les organismes nuisibles à la santé des hommes et des animaux, vient en lecture au Parlement européen à point nommé, pour la raison que ces derniers temps il a été fait état dans différents pays d'Europe et d'ailleurs de résultats d'études médicales alarmantes montrant à quel point de nombreux pesticides et les résidus de ceux-ci sont dangereux pour le fonctionnement hormonal de l'être humain, et contribuent ainsi entre autres choses à affaiblir la fécondité.
D'abord 62, auxquels se sont ajoutés 34 amendements supplémentaires.
Les amendements 1, 4, 7 et 8 ne sont pas recevables.
Les amendements 9, 11, 17, 21, 29 et 31 peuvent être retenus.
Les amendements 12, 13, 15, 22, 23, 25, 27, 28, 32, 33, 34, 35, 38 et 40 à 43, de même que les amendements complémentaires 63, 65 à 69, 71, 74, 75, 77, 82, 84 à 91, et 94 ne sont pas recevables.
L'amendement 61 et les amendements complémentaires 64 et 96 peuvent en partie être retenus dans leur principe, tandis que les amendements 55, 58, 60 et 62 ne sont pas recevables.
Je commenterai à présent brièvement certains des amendements.
Les amendements relatifs aux considérants que la Commission peut accepter concernent une protection accrue des animaux d'expérimentation, tandis que ceux qui ne sont pas recevables concernent des propositions de révision des annexes, que nous n'estimons pas correctes sur le plan technique.
Parmi les amendements relatifs aux articles ne pouvant être retenus, je m'attacherai surtout aux amendements 12, 13 et 15, qui concernent le champ d'application de la proposition, et les amendements 42 et 43, qui visent à étendre le champ d'application de la proposition.
Commençons par les amendements 12, 13 et 15.
Enfin, les amendements 42 et 43 visent à instaurer des moyens d'action économiques ou d'autres mesures en vue de limiter l'utilisation de produits biocides.
A cet égard, je puis vous informer que la Commission a entrepris une étude visant à trouver les meilleurs moyens d'assurer une utilisation durable des pesticides.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Pour l'obtenir il faut essayer, par principe, d'indiquer toujours le prix par unité de produit.
Monsieur le Président, trois solutions sont envisageables.
Je ne crois que ce soir sera commémoré comme le plus important de l'histoire du Parlement.
Nous sommes là, à cette heure très avancée de la soirée, essayant de décider quels sont les points forts et les points faibles de la directive.
J'ai introduit l'amendement no 45 dans le but de garantir une période de six ans pour l'adaptation, période s'étalant de 1997 à 2003, qui couvre donc partiellement la période difficile de tension qui sera celle des premières années d'application de cette directive.
Les amendements 7 et 9 ne parviennent pas à me convaincre.
Des situations dans lesquelles il faudra indiquer trois ou quatre prix par produit, et en période de soldes même six à huit, ne sont guère susceptibles à mes yeux, d'apporter au consommateur la transparence souhaitée.
Je voudrais par conséquent demander au commissaire comment elle voit l'application pratique de sa proposition de directive au cours de la période de transition vers l'euro, à partir de 1999, et certainement pendant les mois de janvier à juillet 2002.
Ils sont tous extrêmement utiles, bien que certains soient peut-être un peu trop répétitifs: ils sont utiles pour créer une directive proche d'une part du marché dans sa croissance et dans son changement et de l'autre de l'exigence du client final de pouvoir comparer les prix et les unités de mesure.
Nous attachons également beaucoup d'importance à l'amendement dans lequel nous invitons la Commission à présenter un aperçu des implications financières pour le commerce de détail et plus particulièrement pour les PME, afin d'être mieux à même, comme parlementaires, de porter une évaluation sur cet aspect lors de l'étape suivante de la procédure.
Ma question est dès lors: quand est-ce que la Commission, donc le commissaire Bonino, nous présentera cette analyse des conséquences financières du système pour le commerce de détail?
Monsieur le Président, indiquer les prix par unité de mesure est déjà une pratique très courante dans certains supermarchés.
Il a déjà été exprimé ici qu'un délai spécifique de protection était accordé aux détaillants sans pour autant nuire de quelque manière que ce soit à la protection des consommateurs.
Celui qui veut insuffler de la vie au texte du traité sur l'UE, qui parle d'un haut niveau de protection des consommateurs, doit, selon moi, approuver ce rapport.
Il ne peut être question de transparence des prix.
Si j'achetais un morceau de jambon emballé, je pouvais lire le prix final et le prix au kilo.
Si j'achetais un autre emballage préparé, je lisais deux portions, leur taille, aucune idée, 116 g plus le prix final.
Je dis que ces gens vont examiner ce qui s'est passé dans ce débat et je veux qu'il soit pris note de ce point, parce que je pense que les prix unitaires représentent peut-être un avantage pour le consommateur dans les grandes surfaces ou dans les grands supermarchés, mais que la directive va introduire une quantité illogique de tracas administratifs supplémentaires en ce qui concerne les petits détaillants.
Bien, Monsieur le Président, vous êtes italien.
Le résultat final de cette directive sera soit de diminuer encore la variété des produits vendus par les petits détaillants, soit de les conduire à la faillite, à moins que leur fardeau ne soit allégé.
Ce dont nous avons besoin c'est de mettre l'accent sur l'amendement no 5 de ce rapport et de demander très fermement à la Commission, au nom de l'ensemble des groupes de l'Assemblée, qu'elle fournisse, avant la deuxième lecture, une estimation probable du coût induit par cette directive.
Cette directive crée des problèmes aux petits détaillants et j'espère que la Commission les abordera.
Mme Jackson, la Commission n'est pas en train d'inventer une directive.
Je tiens à vous informer qu'il y avait trois directives fort compliquées et inapplicables, qui auraient dû entrer en vigueur en 1997, trois législations si complexes qu'elles ne pouvaient être appliquées à notre avis, mais qui seraient de toute façon entrées en vigueur en 1997.
Mais Mme Jackson devrait peut-être répondre à une autre question: si la Commission - en accord, je l'espère, avec le Parlement - n'avait pas pris cette initiative, la période transitoire aurait pris fin en 1997 et les trois directives compliquées seraient entrées en vigueur.
Je voudrais vraiment inviter les parlementaires ainsi que le Parlement à considérer l'aspect positif de cette initiative, en faveur non seulement des consommateurs mais aussi des commerçants qui, autrement, se seraient trouvés dans une situation, permettezmoi de le dire, désespérée.
Je crois que nous avons suffisamment de temps, d'ici à l'an 2002, pour comprendre un peu mieux de quelle façon il est possible de régler la question: le Parlement sait parfaitement combien le problème de la monnaie unique importe à la Commission, notamment pour ce qui concerne les consommateurs et je ne voudrais donc hypothéquer aujourd'hui aucune décision.
Nous maintenons donc notre proposition de deux ans, en élaborant toutefois un rapport sur la situation de l'entrée en vigueur.
Pour conclure, je voudrais seulement dire que le mieux est très souvent l'ennemi du bien et que ce rapport - ou cette directive - pourra certainement être meilleur, mais à l'heure actuelle, il m'apparaît comme une simplification par rapport à la législation existante, comme une aide pour les petits et moyens commerçants.
Je tiens enfin à remercier de tout coeur le Parlement pour les délais - je sais que vous avez accéléré énormément vos travaux - ainsi que le rapporteur pour son application et le président de la commission qui m'ont donné la possibilité - et je vous en remercie infiniment - de porter cette directive au Conseil «consommateurs» de mardi prochain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. (La séance est levée à 00 h 35)
