Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 19 septembre 1997.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la session du vendredi 19 septembre 1997 a été distribué.
Monsieur le Président, le procès-verbal indique que la séance de vendredi a été interrompue à 10h10 et qu'il n'y avait qu'un seul point inscrit à l'ordre du jour.
La séance d'aujourd'hui est au contraire surchargée, à tel point qu'un thème aussi important que l'accord de coopération avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine ne pourra pas être débattu avant la séance de nuit.
Si la séance de vendredi dernier avait été raisonnablement organisée, nous aurions pu traiter cet important dossier pendant la journée en présence des invités.
Je viens moi-même d'assister à un séminaire sur le MERCOSUR et je crois que personne ne me contredira si je plaide en faveur d'un renforcement des relations avec le Brésil.
Je crois qu'il faut, dès l'adoption de ce procès-verbal, se prononcer sur ce point très important en retirant le paragraphe 11 du procès-verbal de la séance du vendredi 19 septembre.
Monsieur Fabre-Aubrespy, il ne faut pas mélanger les genres.
Monsieur le Président, la Cour de justice vient effectivement de rendre un arrêt qui nous concerne directement et dans lequel elle dit qu'il convient d'interpréter la décision d'Édimbourg en ce sens qu'elle définit le siège du Parlement comme étant le lieu où doivent être tenues à un rythme régulier douze périodes de session ordinaires.
Par ailleurs, l'article 176 du traité de Rome, qui préside à nos travaux, dispose que l'institution, ou les institutions, dont émane l'acte annulé, ou dont l'abstention a été déclarée contraire au présent traité, sont tenues de prendre les mesures qui comportent l'exécution de l'arrêt de la Cour de justice.
Mais tout cela sera fait en accord avec les traités, en accord avec l'arrêt de la Cour et en accord avec notre règlement.
J'ai signalé à vos services que je voulais faire une déclaration au nom de mon groupe, l'Union pour l'Europe.
C'est le troisième groupe le plus important du Parlement.
Le 19 septembre, alors qu'elle rentrait de la session de Strasbourg, un membre de ce Parlement a été officiellement invitée à Florence.
Monsieur Crowley, je vous remercie.
Kreissl-Dörfler; par conséquent, le rapport est inscrit avec débat au projet d'ordre du jour d'une des prochaines périodes de session) Questions politiques urgentes L'ordre du jour appelle une communication de la Commission sur les lignes directrices pour les politiques de l'emploi des Etats membres en 1998 (préparation du Conseil européen sur l'emploi des 20 et 21 novembre 1997 à Luxembourg).
Ceux-ci sont nos contributions au Conseil européen spécial du 21 novembre qui sera entièrement consacré à l'emploi.
Les propositions pour les lignes directrices sont une première, une première importante, qui constitue un saut qualitatif dans la manière dont nous approchons les questions de l'emploi au niveau de l'Union européenne.
J'y vois d'une certaine façon l'aboutissement de la démarche que j'ai faite le 31 janvier de l'année dernière, lorsque je vous ai présenté, dans cette même salle, le pacte de confiance pour l'emploi.
Au niveau national, les efforts pour aboutir à des pactes se multiplient.
Non seulement comme voeu pieux, mais avec des procédures de surveillance et de convergence qui stimuleront la coordination des politiques dans un cadre commun.
Le traité d'Amsterdam prévoit l'établissement de lignes directrices pour les politiques d'emploi des États membres, voire, le cas échéant, des recommandations aux États membres pour les politiques d'emploi à suivre.
Mais il ne faut pas une mémoire très longue pour se rappeler le refus général d'une approche commune en matière de politique d'emploi.
Les chefs d'État et de gouvernement l'ont souligné en déclarant que nous ne devons pas attendre la ratification du nouveau traité pour utiliser les moyens d'action qu'il définit dans son chapitre sur l'emploi.
Ils l'ont souligné en décidant que l'emploi mobilisera toute leur attention au Conseil européen spécial du mois de novembre.
Les 18 millions de chômeurs dans l'Union européenne l'exigent, et nous le leur devons.
Maintenant, il faut agir.
C'est dans cet esprit que nous faisons aujourd'hui nos propositions pour les lignes directrices.
Nous proposons que ces objectifs soient poursuivis de la manière la plus concrète possible grâce à des plans d'action détaillés des États membres, élaborés dans un cadre commun d'objectifs et d'orientations, actualisés et suivis sur une base annuelle.
L'objectif à long terme de l'Union européenne doit être d'arriver progressivement à un taux d'emploi de plus de 70 %, semblable à celui de nos principaux partenaires commerciaux.
Et cela exige de la part des États membres beaucoup de sérieux et de détermination dans l'application du policy-mix que nous proposons.
Dans ces conditions, et grâce aussi à la meilleure conjoncture, nous pourrions voir, d'ici cinq ans, une augmentation du taux d'emploi actuel de 60 à 65 % et une baisse du taux de chômage actuel de presque 11 % à 7 %.
Ainsi, nous aurions créé 12 millions de nouveaux emplois.
Basé sur une dynamique collective, qu'on appelle en anglais le peer review et peer pressure - une discipline de groupe si vous voulez - et si nous agissons au niveau des États membres et de l'Union selon quatre grands axes.
Nous devons créer une nouvelle culture d'entreprise, créer une nouvelle culture d'insertion professionnelle ou d'employabilité, promouvoir et encourager la capacité d'adaptation et enfin renforcer les politiques d'égalité des chances.
La pression fiscale sur le travail augmente, tandis que celle sur les capitaux diminue.
La pression actuelle de 42 % détruit de l'emploi.
La Commission a identifié aujourd'hui un paquet de mesures à discuter au Conseil «Ecofin» du 13 octobre prochain.
Je rappelle également dans ce contexte nos propositions fiscales en matière d'énergie, qui sont toujours sur la table du Conseil.
Enfin, beaucoup a été dit sur les défis des nouvelles technologies, qui sont autant de chances pour nos entreprises.
Nous perdons du terrain par rapport à nos concurrents.
Renversons donc la tendance, portons nos dépenses dans ces domaines à un niveau comparable à celui des États-Unis et du Japon, à savoir 2, 5 % du produit national brut.
Monsieur le Président, le deuxième axe de l'action proposée vise une meilleure insertion professionnelle, ou comme on l'appelle aujourd'hui: une meilleure employabilité.
Nous avons 18 millions de chômeurs.
Près de 50 % des chômeurs le sont de longue durée, et le manque de formation y est pour beaucoup.
Les États membres doivent se fixer des objectifs quant au nombre de personnes passant au nouveau système, favorisant ainsi leur réinsertion dans le marché de l'emploi, et porter, d'ici cinq ans, à au moins 25 % le nombre de chômeurs qui se voient proposer une formation.
N'oublions pas la contribution que font déjà les fonds structurels pour relever le niveau de qualification et pour rendre les politiques du marché du travail plus actives.
Monsieur le Président, une meilleure adaptabilité est l'objectif de notre troisième axe d'action.
Là aussi il y a un rôle important pour les partenaires sociaux, notamment pour négocier des accords sur l'organisation du travail et les formules de travail flexible.
Mais aussi, les États membres sont appelés à contribuer, notamment pour créer le cadre permettant des types de contrats plus adaptables et pour améliorer le statut de travail atypique sur le plan de la sécurité sociale et de l'évolution des carrières.
Ils doivent promouvoir, par exemple sur le plan fiscal, l'investissement en ressources humaines et le développement de la formation en entreprise.
Plutôt que de dépenser d'énormes sommes au titre d'aides d'État à des secteurs à l'avenir incertain, les États membres devraient privilégier des actions telles que le perfectionnement professionnel, la création d'emplois durables, le fonctionnement efficace des marchés de l'emploi.
Je vous ai parlé du chômage en général et du chômage des jeunes.
Ils doivent faire des efforts substantiels pour réduire l'écart entre le taux de chômage des femmes et celui des hommes, en soutenant activement une augmentation de l'emploi des femmes.
J'ai essayé de vous donner un aperçu aussi complet que possible des propositions que nous avons adoptées aujourd'hui, comme contribution au Conseil européen spécial sur l'emploi.
Ensuite nous développerons nos réflexions sur la manière dont toutes nos politiques communes peuvent être mieux mises au service de l'emploi.
Monsieur le Président, je crois qu'avec nos propositions d'aujourd'hui nous prenons les États membres au mot.
Nous lui demandons de démontrer ainsi que la définition de l'emploi comme la priorité des priorités n'est pas une phrase creuse.
C'est ce qu'attendent les citoyens de l'Union, c'est ce qu'attendent surtout les 18 millions de chômeurs.
Monsieur le Président, le commissaire Padraig Flynn et moi-même sommes évidemment à la disposition des honorables parlementaires pour répondre aux questions qu'ils voudraient nous poser.
J'aimerais que le président de la Commission me dise si je me trompe.
En second lieu, j'aimerais savoir si vous avez basé cette proposition sur un sondage des États membres ou en d'autres termes: comment évaluez-vous le soutien de vos propositions au sein du Conseil de Luxembourg?
Monsieur le Président, en ce qui concerne les propositions fiscales, nous avons identifié, ce matin même, un paquet global de mesures fiscales, dont le code de conduite sur le régime fiscal et un certain nombre d'autres propositions, qui visent à la fois la fiscalité directe et la fiscalité indirecte.
Ce paquet sera d'ailleurs soumis au Conseil «Ecofin» le 13 octobre.
Nous attendons que le Conseil «Ecofin» du 13 octobre donne certaines orientations en vue du Conseil européen du 21 novembre, parce que nous considérons que le paquet fiscal doit également influer sur l'emploi, qu'il existe des relations entre l'emploi et la fiscalité, comme avec d'autres domaines, par exemple l'environnement, etc., et nous comptons dès lors que le Conseil européen du 21 novembre donne également certaines orientations.
En ce qui concerne votre seconde question, sur le point de savoir si le Conseil européen va s'engager sur notre voie, je vous répondrai que nous l'espérons.
Dans ce domaine de la fiscalité, c'est l'unanimité qui est encore la règle, et à cet égard nous estimons pour le moins que d'ici la fin du semestre de cette présidence, donc à la fin du mois de décembre, nous déboucherons sur un accord politique concernant le paquet fiscal et, j'espère également, concernant le paquet fiscal en relation avec l'emploi.
Afin d'encourager les entreprises à créer plus de nouveaux postes de travail, les Etats membres doivent exploiter le climat macro-économique actuel favorable pour enfin inverser la tendance néfaste à long terme de taxation, principalement du travail, qui est passée de 35 % en 1980 à 42 % en 1995.
Ainsi, nous pensons que chaque Etat membre devrait se fixer un objectif en matière de réduction de la charge fiscale sur le travail tout en maintenant la neutralité du budget, dans le but de progresser considérablement d'ici l'an 2000.
Bien entendu, il faut mobiliser tous les acteurs pour que le Conseil européen devienne un succès.
J'ai dit quelles sont les difficultés de ce sommet.
L'exercice que nous avons fait ce matin, c'est-à-dire les propositions de lignes directrices, qui sont une première en matière d'emploi parce qu'elles anticipent le chapitre sur l'emploi du traité d'Amsterdam, est bien un exercice d'une nouvelle nature.
En effet, il lance un processus qui permet aux États membres de reconsidérer la situation de l'emploi chaque année et d'adopter des lignes directrices pour la politique nationale de l'emploi.
Nous voulons donc, à partir de ces lignes directrices, un peu comme cela se fait également dans l'union économique et monétaire, établir des méthodes de convergence et de surveillance qui permettent aux États membres d'avoir un monitoring , pour savoir chaque année si les objectifs ont pu être atteints.
Ensuite, vous me demandez comment faire évoluer l'ensemble des mesures pour que le Conseil européen du 21 novembre devienne un succès.
Ils ont un rôle primordial à jouer.
Nous sommes très conscients que ce n'est pas au Conseil européen lui-même que nous créerons de l'emploi, mais il faut qu'un processus s'enclenche et je crois que si la volonté politique est là, au niveau des quinze États membres, et ils ont un document fondant cette volonté politique en acceptant le chapitre sur l'emploi du traité d'Amsterdam, qui sera signé demain matin, d'ailleurs à Amsterdam, et dans lequel nous nous situons, alors je crois que le suivi de ce Conseil européen a une chance de succès.
En ce qui concerne le régime fiscal, nous estimons qu'il doit être plus favorable à l'emploi.
Si vous examinez le dossier sur la fiscalité, vous trouverez des points très précis à cet égard.
C'est difficile à dire parce que c'est un processus que nous engageons.
Nous n'avons pas prévu non plus de sanctions dans notre approche, lorsque nous avons engagé le processus pour l'union économique et monétaire.
Ensuite, la Commission a le droit, comme cela est dit dans le chapitre sur l'emploi, de formuler des recommandations aux États membres.
Nous attendons bien entendu le Conseil européen du 21 novembre pour voir de quelle façon nous pourrons élaborer des recommandations à nos États membres.
Aucune sanction n'est fixée, parce qu'il faut bien se rappeler que la politique sociale, la politique de l'emploi, comme la politique économique, reste fondamentalement encore de la compétence nationale.
Monsieur le Président, j'aimerais poser encore quelques questions au président de la Commission, M.
La première chose à dire est que ce processus requerra que chaque État membre rédige un plan d'action.
Ce plan sera interactif et traitera de façon spécifique des questions soulevées dans les lignes directrices, en gardant toujours à l'esprit que cela se fera dans un cadre commun européen d'objectifs et de lignes directrices établis.
Mais chaque Etat membre le mettra en oeuvre de façon à respecter ses propres conditions particulières.
Pour ce qui est de la sanction, quand le sommet de décembre aura adopté ces lignes directrices, les Etats membres devront rédiger leur plan d'action.
Nous ne parlons pas ici de coupes dans la sécurité sociale; ce n'est pas le but.
Nous souhaitons qu'une plus grande partie des réserves des systèmes fiscaux et de sécurité sociale soit affectée à des politiques actives dans le domaine du marché du travail.
Nous devrions toujours garder à l'esprit que nous répondons à la stratégie adoptée à Amsterdam.
Ce processus remonte à 1993 et nous en sommes désormais à un stade où nous pouvons établir des lignes directrices qui aideront les Etats membres à rédiger leur plan d'action.
Monsieur le Président, la Commission veut renverser la vapeur en cinq ans.
Ce dont il s'agit ici, c'est de prendre les structures financières existantes, que ce soit au niveau communautaire ou au niveau national, et d'en faire des politiques actives dans le domaine du marché du travail.
Il ne faut pas oublier que nous parlons d'une augmentation du taux d'emploi à 65 % sur cinq ans.
Nous avons procédé à une simulation qui montre que si nous pouvons maintenir un modèle de croissance macroéconomique d'au moins 3 % par an pendant les quelques années à venir, avec les réformes structurelles et les lignes directrices en matière d'emploi que nous proposons ici, nous atteindrons un taux d'emploi d'au moins 65 %, ce qui correspond à quelque chose entre 7 % et 8 % d'un taux de chômage après cinq ans de mise en oeuvre.
Monsieur le Président, chers collègues, le présent débat concerne près de 30 millions de chômeurs et plus de 50 millions de pauvres dans notre Union.
Les Etats membres seront aussi priés de mettre en place un cadre pour des types de contrat plus adaptables, en tenant compte des formes d'emploi de plus en plus diverses.
Monsieur le Président, je partirais d'un point précis de votre rapport, là où vous indiquez que 45 pour cent des étudiants de l'enseignement secondaire ne terminent pas leurs études.
Il faut y ajouter 65 pour cent des étudiants universitaires qui, eux non plus, ne réussissent pas à obtenir leur diplôme.
Il ne faut pas oublier que 10 % de tous les chômeurs en Europe n'ont eu aucune formation.
Et tout jeune de moins de 25 ans sera dans une situation similaire de formation, éducation ou expérience de travail dans les six mois.
Monsieur le Président, nous vivons, en ce moment, une période de transition précédant la mise en place de l'union monétaire, instrument qui nous permettra d'être plus compétitifs et de faire converger nos économies.
En fait, beaucoup de choses ont été faites récemment.
Le deuxième document, le rapport conjoint, est d'une importance considérable parce que les lignes directrices économiques découlent de ce document.
On y voit clairement que la plupart des Etats membres ont fait des choses positives pour ce qui est du développement de leurs marchés du travail et de leur système d'éducation et de la réforme de tous leurs autres systèmes.
D'aucuns craignent que nous ne soyons confrontés à un dumping fiscal ou à une concurrence fiscale, différents États membres étant désireux en effet de créer de l'emploi et d'attirer des investissements si nous n'enregistrons pas de progrès à ce niveau.
Il s'agit d'un accord de principe conclu au Conseil informel des ministres des Finances qui s'est tenu à Luxembourg-Mondorf-les-Bains il y a quelque temps, et dont l'harmonisation de la fiscalité sur le capital fait partie intégrante.
C'est un paquet à part que nous allons soumettre le 13 octobre au Conseil «Écofin».
Bien sûr, je vous donne entièrement raison sur le fait que la concurrence fiscale qui s'exerce actuellement entre les États membres réduit l'assiette fiscale, crée des problèmes de recettes fiscales pour les États membres, et conduit à un dumping fiscal.
C'est pourquoi j'estime qu'il faut réagir à cette concurrence malsaine entre les États membres en matière de fiscalité et nous mettrons en place, comme je l'ai dit, des orientations plus précises à partir du Conseil européen pour boucler, au moins dans un accord politique, le paquet global sur la fiscalité, qui va très loin, je vous l'affirme.
De cette façon, nous avons au moins l'assurance d'avoir réussi, après un long travail de deux ans, à débloquer le paquet de la fiscalité qui s'était, comme vous le savez, enlisé ces derniers temps.
Je crois donc que le Conseil «Ecofin» pourra, le 13 octobre prochain, donner son feu vert à un accord politique, que nous entérinerons ensuite au Conseil européen.
Vous avez parlé de plan ambitieux, mais je me permettrai de vous dire qu'on n'a jamais assez d'ambition quand il s'agit de l'avenir des citoyens de l'Europe, et notamment de la jeunesse.
Mais, Monsieur le Président, vous savez comme moi qu'il faut beaucoup de conviction pour que les États puissent effectivement, dans leur ensemble, faire communier leurs efforts dans ce domaine.
Alors, ne croyez-vous pas qu'il est temps aujourd'hui de parler de devoir moral, et même de devoir civique, devant la situation telle que nous la connaissons en Europe.
Vous avez vous-même cité des chiffres impressionnants concernant le chômage et notamment les gens qui vivent dans la précarité.
J'avais moi-même pris l'initiative, le 31 janvier de l'année passée, de développer devant vous un pacte de confiance pour l'emploi, qui n'a pas eu, il faut le dire, le même succès auprès des États membres qu'auprès de vous.
Je suis très heureux qu'à Amsterdam - ce n'était pas facile, le président le sait très bien, pour avoir participé à un certain nombre de réunions de la conférence intergouvernementale - ce chapitre sur l'emploi ait pu être admis, car maintenant, au moins mutatis mutandis , une corrélation est établie avec le processus que nous avons pour l'union monétaire.
Maintenant, dans la perception des citoyens, l'Union européenne n'est pas seulement un marché, pas seulement une monnaie unique, mais elle a également une dimension sociale.
Et j'espère, je suis même convaincu, que grâce au processus qui sera enclenché, les États membres assumeront également leurs propres responsabilités.
Le processus qui sera dégagé permettra de reconsidérer la situation de l'emploi chaque année, parce qu'il faudra en assurer le suivi concret année par année.
A plus long terme, vous avez tout à fait raison de dire que la croissance de l'emploi nécessaire pour maintenir nos niveaux de vie et le modèle social européen dépend en grande partie d'une augmentation de la participation des femmes au marché du travail.
Mais aucune des deux n'a pu être menée à bien comme nous l'espérions.
Et nous, aujourd'hui, avons compris ce qui était nécessaire pour continuer et rendre les engagements vraiment substantiels, pour avoir des plans d'actions qui produiront leurs effets au cours des cinq prochaines années.
Monsieur le Président, j'aimerais d'abord remercier Messieurs les Commissaires Liikanen et Gradin pour la manière dont l'exécution du budget européen s'est améliorée ces derniers temps.
Il est clair que nous avons encore quelques problèmes concernant les quotas laitiers.
En ce qui concerne les fonds structurels, il est également question d'une amélioration globale, cependant, à la déception de la Commission du contrôle budgétaire, on constate encore certains manquements dans l'exécution de certaines initiatives communautaires.
Cette visite constitue la deuxième rencontre entre les délégations du Parlement européen et de l'Assemblée de l'Ancienne République yougoslave de Macédoine, ainsi que la première visite officielle d'une délégation du parlement macédonien au Parlement européen.
Le Parlement européen, qui représente les citoyens de l'Union européenne, attribue une grande importance à ses relations avec le parlement de l'Ancienne République yougoslave de Macédoine et, à travers ses membres, avec le pays et le peuple macédonien.
Exécution du budget 1997 (suite) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, notre rôle, en tant que Parlement, n'est pas la course à la dépense.
C'est en ces termes que le premier président de la commission du contrôle budgétaire du Parlement européen, M.
La procédure qu'il avait initiée à l'époque en vue du contrôle de l'exécution du budget n'a rien perdu de son importance aujourd'hui.
Assez longtemps à l'avance pour pouvoir réagir en conséquence.
Cette procédure d'exécution nous permet également de déterminer les modifications et les améliorations à apporter au budget de l'année suivante.
L'Union européenne est en première ligne lorsqu'il s'agit de donner son accord à un soutien financier pour la reconstruction dont le but est de faciliter le retour des réfugiés.
Cela ne donne pas précisément une bonne image des efforts des États dans ce domaine.
Pour les fonds structurels, la tendance déjà perceptible en 1996 semble se confirmer cette année.
Nous aurons à nouveau constaté que, malheureusement, 80 % du budget communautaire auront été dépensés par les États membres et seulement 20 % - des cacahuètes, dirait-on de nos jours - par la Comission européenne.
Je dois dire que nous avons peut-être bien fait de ne pas avoir dépensé plus de 20 % en Ukraine.
Il me semble que le débat que nous avons cet après-midi est parfois relégué au second plan dans nos discussions budgétaires.
Ensuite nous opérons une transition dans nos esprits et nous regardons le débat budgétaire de la semaine prochaine à la commission des budgets avec, plus tard ce mois, le vote à Strasbourg.
Mais le contrôle des dépenses devrait être traité avec une importance égale par la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire et les commissions de dépense du Parlement.
J'ai été heureux de constater que des progrès ont été faits pour s'assurer que le contrôle des dépenses devienne un point important.
Après ce débat, nous devrions être en mesure de dire: nous savons quels sont les points faibles dans le processus budgétaire.
Et nous ne devrions pas voter de nouveaux crédits tant que les questions comme celles posées par M.
Ce serait utile d'avoir les remarques de la Commission sur ce qui figure dans le paragraphe 16.
Bösch l'a dit - et mon groupe est d'accord avec lui - une utilisation rapide ne conduit pas nécessairement à une utilisation efficace des crédits.
Dans les programmes de la catégorie 4 où nous voyons une utilisation élevée dans MEDA et une utilisation basse dans TACIS, le groupe du Parti populaire européen pense que nous ne devrions pas nécessairement voter tous les crédits pour MEDA l'année prochaine mais mettre TACIS dans la réserve.
Enfin, le Parti populaire européen espère que là où nous avons eu des événements inattendus comme dans le programme JET à Culham cette année, là où il y a eu des mouvements inattendus dans les taux de change - la livre est montée vis-à-vis de l'écu - il devrait y avoir une certaine réflexion pour être sûr que des coupes ne soient pas effectuées dans les budgets opérationnels effectifs d'un programme important comme celui du programme de fusion à Culham.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le rapport conjoint de nos collègues Brinkhorst et Tillich me paraît une excellente occasion de rappeler un principe d'évidence, qui pourrait s'énoncer de la façon suivante: les crédits votés par le Parlement sont faits pour être dépensés.
Tout d'abord, en ce qui concerne les crédits du programme Phare, la disponibilité de 150 millions d'écus, prévisible pour la fin de l'exercice, doit nous conduire à nous interroger très sincèrement sur l'adaptation de l'outil à l'objectif visé.
La délégation qui s'est rendue en Roumanie la semaine dernière, dans le cadre de la commission mixte, a pu constater les difficultés que rencontre ce pays, comme beaucoup d'autres, à intégrer l'acquis communautaire, par manque de moyens, alors qu'en même temps nous avons 150 millions d'écus inutilisés.
En ce qui concerne l'ex-Yougoslavie, et en ma qualité de rapporteur particulier de ce budget, je voudrais ici souligner également ma totale consternation devant la quasi inutilisation de certains de ces crédits.
C'est ainsi, par exemple, que le taux d'utilisation, à la fin du mois d'août 1997, des crédits de paiement affectés, par exemple, à l'action de reconstruction des républiques, s'élevait à 6, 14 %, que ceux de l'Europe, pour Sarajevo, s'élevaient à 4, 15 % et qu'on n'avait absolument rien utilisé des crédits affectés aux actions de réhabilitation des républiques issues de l'ancienne Yougoslavie.
En ce qui concerne Tacis, je voudrais dire que le problème est un peu différent, dans la mesure où nous connaissons certaines difficultés concrètes, et notamment celles du nucléaire dans les anciens pays appartenant à l'ex-Union soviétique, et que de ce côté-là également il serait extrêmement utile que des décisions très efficaces soient prises en la matière.
Mais d'une manière plus générale et en guise de conclusion, je souhaiterais mettre en garde le Conseil contre une initiative qui se traduirait une nouvelle fois dans le budget de 1998 par une réduction des crédits de paiement pour l'exercice à venir.
Maintenant que le pacte de stabilité a été entériné à Amsterdam, il appartient aux États membres de réduire leurs dépenses intérieures et de cesser de considérer le budget communautaire comme une poire pour la soif qui, en fin d'exercice budgétaire, permet, grâce au retour de crédits non consommés, de procéder aux derniers ajustements dont les crédits européens seraient une variable positive pour ministres des Finances en difficulté.
Le document sur l'exécution du budget de 1997 contient quelques points intéressants.
Les régions de l'objectif six sont les régions peu peuplées du nord qui connaissent un changement structurel important et où la situation de l'emploi est très difficile.
Selon les données en ma possession, la moitié des crédits à long terme octroyés dans le cadre de l'objectif six sont destinés à la Finlande.
Monsieur le Président, Monsieur van den Broek, nous avons octroyé un budget de 105 millions d'écus à la reconstruction de l'ex-Yougoslavie.
Au mois d'août, 3, 376 millions d'écus exactement avaient été utilisés.
Je vais vous dire quelque chose: la semaine prochaine, lors de la procédure budgétaire, nous constituerons une réserve, et ce ne sera pas le Parlement, mais la Commission, qui devra expliquer au public pourquoi les ressources ne sont pas utilisées, pourquoi, en août, les ressources étaient encore inutilisés et pourquoi - j'ose l'affirmer - elles ne le seront pas encore d'ici la fin de l'année ! (Applaudissements à gauche) Monsieur le Président, chers collègues, dans ma carrière précédente, j'étais chargé du budget de la Belgique, et aujourd'hui je m'occupe du budget européen.
Je peux également confirmer avec force ce qu'ont dit mes collègues Giansily et Müller en ce qui concerne l'aide à l'ex-Yougoslavie.
Le Parlement européen, en tant qu'autorité budgétaire, doit oser prendre des risques pour contribuer à l'offensive que doit mener l'Europe contre le fléau du chômage.
Mais il doit également être clair que nous ne constituons qu'une composante d'une approche globale.
Cela ne sera pas possible sans davantage d'efforts au niveau de notre budget, des États membres et des autres thèmes qui ne sont pas suffisamment soutenus par notre budget au niveau européen.
Il s'agit des thèmes que nous devons considérer dans un contexte global et dans ce contexte global, nous devons prendre nos responsabilités à l'égard du budget européen.
La difficulté à laquelle nous serons confrontés ces prochaines semaines lors de la discussion première lecture du budget 1998, est que le sommet de Luxembourg se situe entre les première et deuxième lectures du budget.
Je pense donc que nous devrons faire preuve de créativité pour maximaliser la position de négociation du Parlement européen et la pression de celui-ci sur le processus décisionnel au cours du sommet de Luxembourg de fin novembre.
On doit oser affirmer clairement que l'élargissement de l'Union signifiera davantage de solidarité et non moins de solidarité.
Monsieur le Président, comme l'ont déjà dit plusieurs orateurs, le Parlement européen doit se féliciter que l'évolution actuelle se fasse dans le bon sens.
Car l'objectif 6 est important pour les régions du Nord de la Suède et de la Finlande, notamment en raison de leur situation géographique.
Si l'on compare cela aux 20 degrés qu'il fait en ce moment à Bruxelles, on comprend que le Nord de la Suède connaisse certaines difficultés.
Monsieur le Président, la résolution débattue aujourd'hui clôt la procédure visant à informer les autorités budgétaires de la mise en oeuvre de l'actuel budget communautaire.
Cette procédure, qui avait été lancée par le Parlement européen, s'est révélée très utile pour le contrôle, et aussi pour nous, en tant qu'exécuteurs.
De plus, cela nous fournit la base pour le transfert global que la Commission proposera la semaine prochaine.
L'exécution du budget global à la fin du mois de septembre dépasse le niveau des années précédentes, surtout pour ce qui est des crédits de paiement.
Même si un tiers du budget doit encore être mis en oeuvre, la Commission prévoit que l'exécution à la fin de cette année sera plus élevée qu'en 1996, la tendance actuelle sera donc maintenue.
Primo, il n'y a pas eu de nouveau programme majeur de dépense dans le budget 1997.
Secundo, le budget 1997 a été, à dessein, conçu de façon plus serré que les budgets précédents.
Alors que cela ne semble pas poser de problème particulier dans la catégorie 1, il est fort probable que les crédits de paiement pour les fonds structurels soient entièrement utilisés.
Les autorités budgétaires ont accepté d'examiner une lettre de rectification tardive et cela nous permettra de tirer des conclusions appropriées pour le budget 1998 également.
Pour ce qui est de la question du contingent laitier, cette discussion fera partie de l'Agenda 2000, de la réforme de la PAC, donc, nous pourrons y revenir dans le cadre de discussions dans ce contexte.
Dans ces secteurs, une reprogrammation vers la fin de la période de programmation a été inévitable.
Les problèmes spécifiques liés à l'objectif 6 ont été largement débattus dans le contexte de l'Agenda 2000.
Pour ce qui est des politiques internes, la Commission s'attend à une exécution globale proche des 100 % des engagements, en tenant compte de redéploiements très limités dans le cadre du transfert global.
J'ai ici les chiffres d'hier qui indiquent que l'exécution, pour ce qui est des engagements, est à un niveau de 82 %.
La Commission proposera des redéploiements plus significatifs dans le transfert global.
Très important, la réorientation de PHARE en un instrument de pré-adhésion réduira de 150m d'écus le montant qui peut encore être exécuté cette année.
Pour l'actuel programme MEDA, les tailles des programmes sont plus importantes et l'exécution cette année est déjà à un niveau de 63 %.
La Commission transmettra sous peu une proposition aux autorités budgétaires pour utiliser ces fonds afin de réduire les futurs besoins budgétaires et j'espère que cette proposition sera soutenue.
La proposition de résolution donne un aperçu très réaliste d'une situation sérieuse.
Si les crédits n'ont pas été suffisamment utilisés, voire totalement inutilisés, dans de nombreux domaines importants, on doit se demander si les contributions des États membres ou de certains d'entre-eux ne sont pas trop élevées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, j'avais demandé la parole au début de la séance au sujet d'une de ces entorses au Règlement, assez fréquentes dans ce Parlement.
Il s'agit en effet de vérifier, après la fin de la guerre froide, quels sont les nouveaux terrains d'entente entre l'Europe, les États-Unis et le Canada, alors que l'élément de cohésion de la sécurité, à la base de ces rapports pendant 50 ans, s'est considérablement modifié.
Monsieur le Président, dans la proposition de la Commission sur les relations entre l'Union européenne et le Canada, un chapitre traite aussi de la coopération dans le domaine des affaires intérieures et de la justice.
Dans le même temps, je voudrais toutefois rappeler combien il est important que le Parlement européen prenne position au sujet du plan d'action conjoint.
C'est précisément parce que la coopération entre le Canada et l'Union européenne est positive dans de nombreux domaines, notamment celui de la protection de l'environnement, mais qu'elle est souvent compliquée à élaborer, que les représentants du peuple doivent établir des contacts plus étroits.
C'est pourquoi j'estime qu'il est pratiquement incompréhensible que le plan d'action ait été adopté avant que le Parlement européen ne se soit exprimé à son sujet.
Pour ce qui est de la coopération générale dans le domaine de l'environnement, le plan d'action invite à poursuivre les consultations engagées par le passé en la matière.
Les relations bilatérales entre l'Union et le Canada ont une longue histoire.
Le resserrement des liens avec le Canada est également important à la lumière du renforcement récent des relations transatlantiques avec les États-Unis.
Dans le nouveau plan d'action, la collaboration s'étend aux technologies de l'information et de la communication et à la biotechnologie.
En ce qui concerne la collaboration dans le domaine des technologies de l'information, il convient surtout de se concentrer sur la création de réseaux entre les entreprises afin de favoriser les transferts de technologie.
Etant donné le développement important de ce secteur au Canada, le secteur TIC européen peut en tirer avantage.
De façon générale, il y a toujours eu une coopération et une bonne volonté mutuelle entre le Canada et l'Union, il est donc difficile pour la plupart des gens de comprendre pleinement les relations souvent difficiles entre l'UE et le Canada dans le secteur de la pêche.
L'UE et le Canada ont des structures de pêche très similaires.
En 1975, le Canada, l'Islande et la Norvège ont décrété une zone économique exclusive de deux cents milles afin de protéger leurs stocks en baisse et l'Europe a suivi en 1977.
Cela a conduit à une perte dans les opportunités de pêche pour les navires européens et après l'adhésion de l'Espagne et du Portugal en 1986, les problèmes auxquels ils étaient confrontés alors sont devenus des problèmes communautaires.
Cela a donné aux autorités le pouvoir d'arrêter des navires des États désignés et en mars 1995, l'Espagne et le Portugal ont été ajoutés à cette liste.
Cela peut être fait par des mesures de confiance, tant au niveau bilatéral que multilatéral au travers de la NAFO.
Pour terminer, Monsieur le Président, je tenais également à aborder un aspect du rapport qui me semble important et auquel M.
Mais, dans tous les cas, je crois qu'il est positif et important, en ce qui concerne l'avenir, que nous développions nos relations dans un climat de solidarité, de coopération et de respect du droit international.
Nous partageons des valeurs et des principes communs et la coopération doit guider nos relations.
En tant qu'Espagnol et, surtout, en tant que Galicien, je dois, néanmoins, faire référence à un sujet qui a troublé nos relations: la pêche.
En tant que membre de la délégation de ce Parlement auprès du Canada et de la commission de la pêche, je formule des voeux pour le renforcement de cette coopération.
La pêche, Monsieur le Président, peut servir de test dans ces nouvelles relations entre le Canada et l'Union européenne.
Il importe ainsi que le Canada n'adopte pas deux poids et deux mesures en matière de pêche, mais au contraire que les négociations se poursuivent en vue de protéger tous les intérêts en présence, y compris l'intérêt commun qui consiste à préserver les ressources halieutiques.
Monsieur le Président, les relations de l'Union européenne et du Canada existent depuis une petite cinquantaine d'années et nous nous devons de nous féliciter de les voir prendre une nouvelle dimension.
Il est donc heureux que cette communication, tout en maintenant le champ de l'accord-cadre pris précédemment, accentue sa dimension politique, sociale et culturelle en ouvrant la coopération à de nouveaux secteurs comme la recherche scientifique, le développement technologique ou l'éducation.
De plus, après la période de guerre froide, la situation internationale, qui place les États-Unis en position dominante, impose une révision des relations transatlantiques.
L'intérêt réciproque que représente le renforcement des liens politiques et commerciaux est trop important.
Deux problèmes se posent cependant: la pêche constitue la première pierre d'achoppement et le problème des quotas de captures a littéralement envenimé les relations Canada-Union européenne au cours de ces dernières années.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le Canada nous est particulièrement proche, en dépit de la géographie, puisqu'il partage une partie de son histoire avec deux membres de l'Union, la GrandeBretagne et la France.
Le Canada offre aussi l'exemple, très intéressant pour tous ceux qui réfléchissent aux institutions européennes, d'un pays fédéral qui, malgré son ancienneté, n'a pas trouvé son équilibre.
En conséquence, dans le premier référendum sur la souveraineté, tenu en 1980, le oui a remporté 40 % des voix.
Dans le second, tenu en 1995, il en a remporté 49, 5 et on annonce un troisième référendum.
C'est pourquoi je me réjouis de voir que la plupart des responsables européens ne se donnent pas aujourd'hui explicitement d'objectif fédéral.
Il y aurait donc beaucoup de choses à dire, des critiques à formuler aussi, en particulier à propos de la prise de position en faveur de l'Organisation mondiale du commerce, c'est-à-dire d'un monde sans frontières livré aux appétits des multinationales.
En 1995, les fédéralistes d'Ottawa l'ont emporté de peu, bénéficiant des mêmes avantages que les euro-fédéralistes maastrichiens en France en 1992 - vote des minorités ethniques, pressions des autorités médiatiques et financières.
Le plan d'action conjoint du 17 décembre 1996 renforce l'accord-cadre de 1976 et entame de la sorte une nouvelle forme de collaboration entre l'Union européenne et le Canada.
J'aimerais également lui répéter que, ce matin, la Commission y a prêté une attention particulière et j'aimerais profiter de cette occasion pour transmettre toute la sympathie de la Commission aux victimes du tremblement de terre en Italie.
En ce qui concerne le rapport, je suis heureux de faire part au Parlement des récents développements positifs dans les relations entre l'Union européenne et le Canada.
Faisant suite à la communication de la Commission au Conseil du 28 février de l'année dernière, une déclaration politique commune et un programme d'action commun ont été décidés le 17 décembre dernier.
Le programme d'action a déjà eu un effet positif sur les relations bilatérales qui sont aujourd'hui plus équilibrées qu'il y a un an.
Selon moi, on peut affirmer sans crainte que nos propres attentes ont également été dépassées.
Toutefois, il subsiste quelques problèmes dans la sphère bilatérale, notamment en ce qui concerne les points de vue divergents sur - et ces points étaient à l'ordre du jour de cet après-midi - l'application extraterritoriale de la législation dans le domaine de la pêche et certaines questions commerciales et d'investissement.
Les négociations sont terminées et la convention a été paraphée le 30 mai.
En deuxième lieu, il s'agit d'un accord de collaboration et d'assistance mutuelle dans le domaine des douanes.
Les négociations à cet sujet sont terminées.
Mais certaines questions relatives à la situation de l'ESB doivent encore être résolues.
En quatrième lieu, dans le domaine de la concurrence, les négociations sont également terminées et la convention sera envoyée au Conseil dans les prochaines semaines.
Ensemble, nous pensons pouvoir dire que ces quatre conventions favoriseront certainement le commerce avec le Canada.
On a également commencé les activités préparatoires pour une étude commerciale commune destinée à favoriser le commerce de biens et de services et à réduire ou lever les obstacles tarifaires et non tarifaires.
Le 30 septembre, des inventaires des obstacles au commerce ont été échangés dans le cadre de cette étude.
Il s'agissait d'une question abordée par la Commission avec le Canada dans le cadre du programme d'action.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Ainsi, lors du sommet de Luxembourg sur l'emploi, il conviendra de ne pas perdre de vue la cohérence de cet ensemble de trois composantes.
D'autre part, il est également inopportun d'utiliser le respect des critères de convergence comme alibi pour entamer la protection sociale et de cette manière également hypothéquer indirectement la politique pour l'emploi.
Au contraire, dans un pays comme la Belgique, le respect et la poursuite de ces critères de convergence sont justement devenus le meilleur moyen de garantir à long terme le financement de la protection sociale.
Mais une chose est claire, la circonspection s'impose et en l'occurrence, j'adhère également au point de vue de la Commission européenne que celle-ci a formulé dans sa dernière communication sur la modernisation de la sécurité sociale, à savoir la transition d'un système à un autre.
La question-clé à laquelle nous serons confronté à l'avenir est la suivante: comment pouvons-nous maintenir une sécurité sociale abordable sans affaiblir le filet social.
En deuxième lieu: l'emploi.
Un système de protection sociale ne peut fonctionner sans un taux d'emploi élevé.
Il existe trois instruments principaux.
Tout d'abord: la coordination fiscale entre les États membres dans le domaine des seuils fiscaux mobiles.
Ensuite, la recherche de réponses fiscales coordonnées pour satisfaire le besoin de financement alternatif du système de la sécurité sociale, par exemple la fiscalité de l'énergie pour financer la diminution des allocations familiales.
Enfin, la formulation de critères de convergence sociale afin d'orienter la protection sociale et la politique salariale et de prévenir le dumping social à l'avenir.
Monsieur le Président, cher collègues, je suis fermement convaincu que plus l'Europe deviendra démocratique, plus le régime de protection sociale sera adapté, modernisé et solide.
En effet, il ne fait aucun doute que l'Union économique et monétaire exerce une influence importante sur la sécurité sociale dans les États membres.
Non pas parce qu'ils font partie de l'un ou l'autre dogme économique, mais parce qu'ils contribuent au succès de l'UEM et partant à la stabilité monétaire, à la croissance économique, à davantage de compétitivité et par conséquent à la stimulation de l'emploi.
On oublie encore trop souvent que la sécurité sociale n'est pas seulement influencée par l'UEM, mais également par des évolutions démographiques et des facteurs technologiques.
Ensuite, la stimulation de l'emploi, par exemple l'utilisation des allocations de chômage comme allocations salariales.
Dans le projet du traité d'Amsterdam, on indique que l'Union européenne poursuit un niveau élevé d'emploi et un niveau élevé de protection sociale.
Bien qu'il n'existe actuellement aucun contrat social européen, on trouve un chapitre sur l'emploi dans le traité d'Amsterdam et un sommet pour l'emploi se tiendra au mois de novembre.
Le rapport se pose la question de savoir ce qu'il adviendra des systèmes de sécurité sociale après l'union économique et monétaire, alors que nous tous au sein de cette assemblée devons faire face à une vérité toute simple: notre système de sécurité sociale, indépendamment de l'union économique et monétaire, a sérieusement besoin d'être réformé.
Le système qui a été mis sur pied à la fin de la seconde guerre mondiale n'est plus adapté aux types d'emplois et aux types de chômage que nous avons aujourd'hui.
C'est un fait que dans certains de nos pays, les systèmes de sécurité sociale excluent définitivement les gens du travail.
Dans l'Union européenne, il est virtuellement impossible pour certains de nos jeunes d'opérer ce passage des allocations à un poste de travail.
En tant que social démocrate, je vous dis, pour l'amour du ciel, ayons un débat honnête sur cette question et concevons un système de sécurité sociale qui sera sensible à l'individu et qui contribuera à maximaliser les possibilités d'emplois dans l'Union européenne.
Si elle pouvait être lue comme vous l'avez dite dans votre discours, je la voterais, mais ce n'est pas ce que vous avez écrit.
De même, au paragraphe 14, vous parlez du niveau de protection sociale et vous introduisez une notion de rigidité qui n'est ni dans le discours de M.
C'est probablement l'expérience du pouvoir qui rend les choses un peu plus compréhensibles et rend les gens plus responsables.
Nous avons tout intérêt à maintenir un système de sécurité sociale et de solidarité, car celle-ci est indispensable pour que le système économique fonctionne bien.
Ils doivent donc se mettre d'accord, et le gouvernement aussi, mais cela implique de leur part une conscience des réalités.
Il y a donc un effort d'adaptation à faire et je me réjouis que, dans les discours - moins malheureusement dans les textes - nous soyons arrivés à nous mettre d'accord sur ce point-là.
Monsieur le Président, pour le reste, notre groupe votera sans difficultés ce rapport et nous tenons encore à en remercier et féliciter M.
Mon groupe soutient le paragraphe 6 de la résolution dans laquelle la Commission est incitée à réaliser une étude sur l'impact du vieillissement de la population sur les systèmes de pension.
Dans ce rapport, le Parlement aborde à nouveau le même thème.
Le résultat est le même.
Monsieur le Président, l'UEM nous contraint à nous pencher sur les systèmes de sécurité sociale car il existe une pression très forte visant à faire diminuer les dépenses des autorités.
L'élément important de cette question est l'harmonisation de la fiscalité indirecte.
La mise en place de l'union économique et monétaire et de l'euro, si elle s'accompagne d'une déréglementation trop rapide, peut en effet provoquer un accroissement général du chômage et une aggravation des conditions de vie d'une fraction croissante, et déjà beaucoup trop importante, de la population européenne.
Ceci d'autant plus que des politiques très divergentes sont menées par les États membres en matière de protection sociale et que cela entraîne des distorsions considérables et supplémentaires de concurrence.
Il faut donc maintenant nous attaquer à la mise en place d'une réelle convergence de nos systèmes de protection sociale.
Sur ce point je veux souligner l'intérêt que la Commission trouvera à exploiter plus largement et plus vigoureusement les conclusions du Livre blanc sur la croissance et l'emploi.
Il faut aussi obtenir un début de convergence des politiques d'assurance-maladie des États membres, en prenant bien soin de ne pas réduire le champ couvert aujourd'hui par l'assurance-maladie, gérée par des institutions publiques ou d'intérêt général, afin que la santé des Européens ne soit pas livrée au seul commerce de l'assurance privée.
Enfin, je voudrais apporter l'appui du groupe de l'alliance radicale européenne aux décisions qui seraient prises pour pousser au transfert progressif des ressources nécessaires au système de sécurité sociale vers la fiscalité des capitaux et la fiscalité des énergies non renouvelables, de manière à alléger d'autant les charges qui pèsent encore trop largement aujourd'hui sur les salaires, au détriment de l'emploi.
Monsieur le Président, le rapport de mon collègue Willockx est un rapport problématique.
En effet, ce rapport n'aborde aucunement les conséquences de l'UEM sur le financement des systèmes de sécurité sociale au sein de l'Union européenne.
Prenons par exemple le premier attendu qui affirme que le modèle social actuel doit perdurer.
Monsieur le Président, ce rapport montre très clairement la quantité de mesures qui restent encore à prendre en matière d'emploi et de politique sociale dans l'optique de la préparation de l'Union monétaire.
Le principal antidote dans ce cas est une politique sociale et d'emploi paneuropéenne coordonnée.
Le troisième point concerne le sommet sur l'emploi de Luxembourg.
Il ne faut toutefois pas oublier qu'il s'agit d'un rapport de la commission des affaires économiques, qui est plus préoccupée par l'UEM et par les effets du financement de la sécurité sociale sur celle-ci, que par la sécurité sociale et les effets de l'UEM sur la situation et la protection sociale des citoyens.
Willockx, les critères de convergence sont un peu la croix et la joie des États membres.
D'une part, il est vrai que la convergence limite la marge de manoeuvre du budget de chaque État membre, en imposant une restructuration des systèmes de protection sociale, mais, d'autre part, le respect des critères de convergence accroît l'efficacité générale de l'économie européenne et renforce sa position au sein de l'économie mondiale, en favorisant la croissance et l'emploi.
Le dumping fiscal réduit les recettes de l'État, alourdit la pression fiscale qui pèse sur le travail par rapport au capital et fait obstacle aux politiques de protection sociale des États membres.
A ce propos, les résultats obtenus par le Conseil ECOFIN du 13 septembre dernier apparaissent finalement encourageants.
Il ne faut pas oublier que l'absence d'un accord européen sur la protection des travailleurs permettra aux industries de s'implanter dans les régions où la main-d'oeuvre coûte moins cher, où elle est moins bien protégée, avec le risque que les systèmes nationaux s'harmonisent sur le niveau de sécurité sociale le plus bas.
Si nous voulons éviter ce scénario dangereux, nous devons oeuvrer pour que l'Union ait un certain degré de manoeuvre dans le domaine de la protection sociale.
Un grand merci, Monsieur Cellai, et merci pour votre sympathie à l'égard des victimes du séisme.
Il apparaît déjà aujourd'hui que les critères de convergence servent de prétexte non pas à une réforme de la sécurité sociale mais à sa déréglementation.
Au cours de la dernière décennie, l'espérance de vie a augmenté de deux à trois ans.
Il est certainement indispensable de déplacer la pression fiscale du travail sur le capital, la consommation d'énergie et les atteintes à l'environnement, mais également sur la plus-value.
D'où les considérables défis pour redonner aux systèmes de sécurité sociale leur équilibre, pour établir une politique fiscale européenne fondée sur le mémorandum Monti de la Commission et l'associer à un pacte social européen destiné à résoudre le problème du chômage et parvenir à une continuité de la croissance économique.
Le débat sur l'avenir de la protection sociale dans l'UE se fait attendre depuis longtemps et, grâce à toutes ses initiatives, le Parlement européen pourrait y contribuer de façon positive.
Monsieur le Président, le rapport de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, reconnaît que les critères de convergence limitent la marge de manoeuvre budgétaire dont disposent les États pour s'acquitter de leur mission sociale.
Cette pression sur le budget des États peut entraîner des difficultés pour le financement de la protection sociale.
Le rapport tient compte, bien sûr, des problèmes posés, mais il s'inscrit pleinement dans la logique actuelle qui doit mener à la monnaie unique.
Cette étude note également que l'union économique et monétaire permettra d'exercer une pression sur les syndicats afin qu'ils acceptent des niveaux de salaires et d'allocations inférieurs, au nom du maintien de la compétitivité.
La soumission aux marchés financiers, qui ont imposé la monnaie unique et ses critères, entraîne l'accélération de la déréglementation dans tous les secteurs, la remise en cause des services publics et le démantèlement des systèmes de protection sociale.
Il doit aussi être un garant de notre système de protection sociale.
Comme le souligne votre rapporteur, l'article 2 du traité sur l'Union européenne fixe à la Communauté l'objectif «de promouvoir un niveau élevé de protection sociale et un niveau d'emploi élevé».
Aussi votre Assemblée pose-t-elle légitimement la question du financement des systèmes de sécurité sociale dans les États membres, dans le cadre de l'union économique et monétaire.
La première concerne l'évolution démographique européenne et ses conséquences potentielles sur le financement des régimes sociaux des États membres à l'avenir.
La seconde est relative à la conduite des finances publiques pour garantir un bon fonctionnement des systèmes de sécurité sociale.
Tout d'abord, les difficultés de financement que pourraient rencontrer à l'avenir les régimes de sécurité sociale en Europe - je réponds là à M.
Le vieillissement de la population se traduira par des charges croissantes, pour une population active de plus en plus réduite.
En effet, le taux d'emploi en Europe, c'est-à-dire le rapport entre l'emploi total et la population en âge de travailler, est passé de 67 % en 1960 à 59 % actuellement.
Le rapport des dépenses de retraite par rapport au PIB devrait augmenter de 3 à 4 points de 1995 à 2030; c'est beaucoup.
Ils seront d'ordre budgétaire, mais ils auront aussi des implications sur le marché du travail.
Comme le souligne votre rapporteur, l'assainissement des finances publiques, lié à la réalisation de l'union économique et monétaire, n'est pas dangereux.
Il constitue même la meilleure garantie de la préservation des systèmes sociaux en Europe, et je dirais qu'il en est de même pour l'emploi.
Le cadre budgétaire introduit pour l'union économique et monétaire en fournit un moyen.
Si le rythme actuel d'assainissement des finances publiques se maintient, et cela devrait être possible avec le retour de la croissance, cet objectif de quasi-équilibre devrait être atteint en 2002, c'est-à-dire plusieurs années avant de ressentir les effets du déséquilibre démographique.
En effet, l'année 2010 sera celle du déficit démographique le plus fort pour l'Union européenne.
Comme le souligne à juste titre votre rapporteur, des réformes fiscales adaptées seront indispensables, ce qui ne veut pas dire, Monsieur Katiforis, qu'il faille nécessairement augmenter tous les impôts, mais à défaut de telles réformes, l'harmonisation sociale serait beaucoup plus difficile.
Ceci d'ailleurs a été souligné par plusieurs d'entre vous et notamment par le rapporteur de la commission des affaires sociales.
C'est pour cela aussi que la Commission insiste, afin que l'harmonisation sociale se réalise par le dialogue social.
Je n'interviens pas sur l'aspect «emploi», dans la mesure où, largement, tout à l'heure, le président Santer et Padraig Flynn ont eu l'occasion de vous présenter les lignes directrices qu'a adoptées la Commission en vue du sommet de l'emploi, mais qui marquent, me semble-t-il, un élément tout à fait novateur dans le cadre de cette volonté de recréer des emplois en Europe, ce qui, bien sûr, ira dans le sens d'un assainissement de nos comptes sociaux.
Enfin, la réforme des systèmes de retraite est également une priorité.
En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, permettez-moi de souligner que la Commission se félicite de l'apport du Parlement européen sur ce dossier particulièrement sensible et délicat.
La culture de stabilité qui accompagne l'introduction de l'euro renforce les conditions du succès de cette nécessaire adaptation, et c'est en cela que l'union économique et monétaire apparaît bien comme la meilleure sauvegarde du modèle social européen pour l'avenir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, je dois faire rapport, au nom de la commission juridique et des droits des citoyens, sur la proposition de décision du Conseil concernant la conclusion, par la Communauté européenne, de la convention des Nations unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 et de l'accord du 28 juillet 1994 relatif à l'application de la partie 11 de la dite convention.
Cette convention, dite de Montego Bay, ou de la Jamaïque, sur le droit de la mer, est un texte fondamental, qui a d'ailleurs été signé par la Communauté européenne le 7 décembre 1984, de même que l'accord supplémentaire, qui a été signé, lui, par la Commission, le 16 novembre 1994.
Une première question se pose évidemment à nous: pourquoi ces textes viennent-ils maintenant, près de quinze ans après la convention de Montego Bay?
La réponse: c'est parce que l'organisation internationale que nous sommes, au regard de la convention, ne peut déposer son instrument de ratification que si la majorité de ses États membres, donc des États membres de la Communauté, ont accompli cette formalité.
Cette adhésion à la convention sur le droit de la mer nous paraît indispensable, d'abord en raison des compétences propres de la Communauté touchant le droit de la mer, compétences en matière de politique commerciale, de pêche, d'environnement.
Nous perdrions ce privilège si nous n'autorisions pas l'adhésion avant le 16 novembre 1998, c'est-à-dire dans un an.
Le principal problème qui se pose à mes yeux est celui du règlement des différends.
L'article 287 de la convention propose le choix entre quatre procédures: le tribunal international du droit de la mer, qui siège à Hambourg, la Cour internationale de justice de La Haye, un tribunal arbitral constitué conformément à l'annexe 7 de la convention, et un tribunal arbitral constitué conformément à l'annexe 8.
La décision qui nous est soumise précise seulement que «le Conseil s'engage à réexaminer, sur la base d'une proposition de la Commission et dans un délai raisonnable, après une période suffisante de fonctionnement, les procédures de règlement des différends prévues dans la convention et, en tout état de cause, avant le 31 décembre 1998, si le choix d'une procédure de règlement des différends, autre que l'arbitrage, est dans l'intérêt de la Communauté».
La décision me paraît fâcheuse.
J'aurais préféré, pour ma part, que la Communauté prête main-forte à la constitution du nouveau tribunal de Hambourg, ou à tout le moins, manifeste sa confiance dans la Cour internationale de justice.
Enfin, troisième problème, celui de la procédure.
Ils ont exigé au moins 60 ratifications pour que la Convention entre en vigueur ce qui explique pourquoi il a fallu attendre 12 ans avant son entrée en vigueur.
L'accord relatif à l'application de la partie XI de ladite convention rencontra moins de difficultés.
Sur la base de ce rapport, le Parlement doit donner son avis sur la décision du Conseil relative à la conclusion par la Communauté tant de la Convention que de l'Accord relatif à l'application.
L'article 287 énumère différents moyens mais ni le Conseil ni la Commission n'ont voulu se prononcer à ce sujet.
Pour le Portugal, pays dont l'histoire le lie à la mer et qui a lutté ces dernières années, avec certains autres petits États, pour la concrétisation de règles internationales protégeant le patrimoine irremplaçable des océans, cet acte d'adhésion de la Communauté européenne revêt une grande importance symbolique.
La Commission mondiale indépendante pour les Océans, créée par l'UNESCO en 1995 et placée sous la présidence d'un Portugais, l'ancien président Mário Soares, présentera son rapport final à Lisbonne, en août 1998.
Je suis certaine que la réflexion de cette commission sur le potentiel énorme des océans indiquera des solutions qui contribueront à mettre véritablement en pratique cette convention du droit de la mer, en tenant compte aussi des conclusions de Rio, dans son chapitre 17 sur «les mers et les zones côtières».
L'Europe a tout à gagner, à la suite de son adhésion formelle à la convention, à se présenter comme le chef de file d'un concept innovateur, qui formule des propositions concrètes pour sa transposition en droit communautaire, ouvrant ainsi les portes au XXIe siècle.
Cela passe par la création d'une Agence européenne des Océans et par un concept de gestion des ressources, qui équilibre non seulement les droits des États riverains et ceux des États qui pêchent traditionnellement en haute mer, mais aussi le droit collectif à ces mêmes ressources.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de conclure en dénonçant la contradiction criante du Portugal d'aujourd'hui.
Après avoir montré la voie ces dernières années et obtenu les résultats que j'ai rappelé, mon pays ne figure pas - à ce jour - parmi les 120 pays signataires de la convention.
La Commission est très heureuse de constater que l'on a franchi cette dernière étape importante dans laquelle la Communauté sera prochainement partie prenante de ce traité à l'exemple de la majorité de ses États membres.
Le rapport mentionne à juste titre l'importance d'un traité pour les intérêts de pêche de la Communauté.
En tant que région côtière, la Communauté, qui a des intérêts de pêche très importants en haute mer et qui, dans le même temps, gère les réserves de poissons dans les eaux couvertes par la juridiction des États membres, tente d'établir un équilibre entre les intérêts des États côtiers et ceux des pays qui pêchent en haute mer.
En ce qui concerne les compétences de la CE dans le domaine de la politique commerciale, le traité stipule que la Communauté est un membre permanent de l'Institut international des fonds marins.
Il s'agit donc de permettre un choix définitif concernant la méthode de règlement des différends abordée dans l'article 15 du Traité.
La Commission adhère donc pleinement et entièrement à la requête du Parlement européen d'être entièrement impliqué dans le choix de la procédure définitive.
En temps opportun, c'est-à-dire avant la fin 1998, une nouvelle communication indépendante sera soumise au Parlement, soit pour confirmer le choix actuel d'un règlement d'arbitrage qui constitue automatiquement le règlement de procédure en l'absence d'un autre choix, soit pour proposer un autre choix, par exemple le tribunal international de Hambourg.
Mais quelle que soit la procédure adoptée, le Parlement européen sera consulté étant donné que la nouvelle mesure doit être considérée comme le suivi de la procédure pour la conclusion d'une convention internationale dans laquelle le Parlement européen doit jouer son rôle institutionnel.
Je remercie le Commissaire Van den Broek.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, lorsque j'ai été nommé rapporteur de ce rapport qui concerne les relations entre le droit international, le droit communautaire et le droit constitutionnel des États membres, je ne me doutais pas qu'après avoir passé plus de 20 ans dans cette Assemblée, il allait s'agir de mon dernier rapport.
Au vu de la situation juridique européenne, la seule conclusion qui s'impose consiste à accepter la primauté du droit communautaire et naturellement à souligner le rôle de la CJCE.
La primauté du droit communautaire n'est toutefois établie ni dans le traité ni ailleurs.
Je remercie très sincèrement notre collègue Rothley d'avoir donné l'occasion à la commission juridique de tenir une audition sur cette question; les conclusions de cette audition sont naturellement indiquées dans le rapport.
La ratification du traité d'Amsterdam et, comme nous l'avons dit, l'intégration de ce protocole dans le traité, équivaudrait à une consécration de la primauté du droit communautaire.
Je résume: le rapport approuve la jurisprudence Foto-Frost de la Cour de justice des Communautés européennes, selon laquelle les juridictions nationales n'ont pas compétence pour déclarer nuls les actes des institutions communautaires.
Nous voulons également que la relation entre le droit international et le droit communautaire soit prévue dans le traité et, à cet égard, nous demandons un équilibre entre la Communauté et les États membres.
Je pense que ce rapport tient compte de l'évolution effective de la Communauté européenne.
Dire oui à cette Europe et se féliciter du rapprochement des peuples en une union - que ce soit sous la forme d'un État fédéral ou d'une confédération d'États - est le seul moyen d'accepter la primauté du droit communautaire, et de là naturellement la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes et, donc, de l'approuver.
Aucun tribunal constitutionnel national ne peut faire l'important face à Monsieur le droit communautaire.
Aucun tribunal constitutionnel ne peut être le garant.
Deuxièmement, parce que ce rapport constitue la dernière contribution d'un collègue apprécié par nous tous et qui a beaucoup apporté au Parlement européen avant de se consacrer d'ici peu à la défense du droit communautaire d'une manière différente et plus marquante encore.
J'ai eu la joie et l'honneur de collaborer étroitement avec Siegbert Alber, d'abord à la Présidence du Parlement européen, lorsque nous étions assis côte à côte en tant que vice-présidents, et ensuite ces dernières années à la commission juridique qu'en outre il présidait, et je considère que le lui dois d'exprimer avec émotion la reconnaissance plus large de cette assemblée pour l'ensemble de son travail au cours de ces nombreuses années en tant que représentant élu d'un des plus grands peuples européens.
Les idées que j'avais exprimées dans mon rapport de 1995 se trouvent renforcées et systématisées dans le texte de mon cher collègue allemand qui fonde le principe de la primauté du droit communautaire sur le caractère novateur et unique de la Communauté européenne, ainsi que sur sa propension à créer un développement durable.
Selon cette théorie, le rapport entre le droit communautaire et le droit national est un rapport de type essentiellement fédéral.
Ceux qui entendent sauvegarder les principes fondamentaux du droit constitutionnel national, contre l'ingérence du droit communautaire, soutiennent une interprétation différente.
Mais nous pouvons tirer une bonne leçon de ceci, car pendant des années, dans les rapports sur l'application du droit communautaire de la commission juridique, nous avons déjà averti que nous ne devions pas impliquer autant la Cour dans notre combat politique avec les autres institutions.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, chers collègues, l'Union européenne est encore bien loin d'être une Union politique.
C'est pour moi, cher Monsieur Alber, une satisfaction personnelle que ce bilan ait été le résultat d'une initiative du Parlement européen, ou plus exactement de sa commission juridique, laquelle a effectué en juin 1995 un symposium sur la relation entre le droit communautaire et le droit international d'une part, et entre le premier et le droit constitutionnel des États membres d'autre part.
Une raison suffisante pour notre Parlement d'apporter son soutien au rapporteur lorsqu'il demande une protection juridique globale de haut niveau des droits fondamentaux ainsi que l'octroi d'une personnalité juridique à l'Union européenne, laquelle représente cette protection des droits fondamentaux au niveau international et est en mesure de les défendre.
Je tiens à adresser mes remerciements pour ce beau et courageux rapport, et j'accompagne de tous mes voeux son auteur dans sa nouvelle qualité de procureur général près la Cour de justice des Communautés européennes !
Monsieur le Président, j'ai, moi aussi, beaucoup de respect pour le rapporteur et lui souhaite bonne chance dans ses futures fonctions, mais je dois lui avouer, au nom de mon groupe, que je suis en total désaccord avec le contenu de son rapport.
Son point de départ, c'est le constat que les cours suprêmes ont tendance à faire de la résistance, »en demandant à contrôler le droit communautaire dérivé quant à sa compatibilité avec le droit constitutionnel national».
Ce sont évidemment le Tribunal constitutionnel fédéral allemand, et sa décision du 12 octobre 1995, et la Cour suprême danoise, dont vous parlera dans un instant mon collègue, dans son arrêt du 12 octobre 1996, qui sont visés, j'allais dire vilipendés.
On ne peut pas non plus dire, comme le propose la résolution, que chaque juge national, y compris les juridictions nationales suprêmes, ont le devoir de faire application de ce primat du droit communautaire.
On ne peut pas réclamer de surcroît que la Communauté européenne se substitue aux États nationaux pour l'entrée en application du droit international public.
Nos deux distingués collègues du parlement de Géorgie... ...
Ces parlementaires auront aussi des conversations au Parlement européen, en particulier avec la délégation pour les relations avec les Républiques transcaucasiennes et avec le Président du Parlement européen.
Droit international, droit communautaire, droit constitutionnel national (suite) Monsieur le Président, permettez-moi de faire remarquer que je m'abstiens régulièrement d'adresser des félicitations au rapporteur, non par manque d'amabilité ou à cause du contenu du rapport, mais à cause de la concision qu'on exige de nous.
Monsieur le Président, j'ai trois bonnes raisons d'accepter sans réserve le rapport Alber.
Le rapport Alber indique également - et je trouve ce point très important - qu'il n'y aura d'Europe commune que si cette Europe veille par tous les moyens à la protection des droits fondamentaux, comme le demande sous toutes les formes le rapport.
Ce rapport, nous l'avons dit à plusieurs reprises, assure à Siegbert Alber une brillante entrée dans sa nouvelle fonction de procureur général près la Cour de justice des Communautés européennes.
Nous vous remercions, Votre Honneur, pour tout ce que vous avez fait au sein de la commission juridique pour vos collègues et l'Europe en tant qu'État de droit.
Pardonnez mon lapsus freudien lorsque je dis que nous vous présentons notre affaire pénale à la Cour de justice de Luxembourg.
Le colosse - si je puis me permettre l'utilisation d'un terme aussi peu respectueux pour décrire le système - grandit, mais ses pieds d'argile s'affaiblissent de plus en plus.
Mais il faut dire également que je suis très heureux et très satisfait parce que je crois qu'il va occuper une des fonctions les plus convoitées par un juriste, la prestigieuse fonction d'Avocat général à la Cour de justice de l'UE.
La Communauté européenne est une Communauté de droit qui consacre le principe de la légalité.
Cet éventuel déficit devrait être contrecarré par un plus grand contrôle politique de la part du pouvoir législatif.
Ainsi, nous pouvons dire que les droits fondamentaux ne jouiront d'une véritable protection juridique que lorsque sera mis en place un processus identique de cession des compétences du pouvoir national au pouvoir communautaire, d'une part, et, d'autre part, lorsque le Parlement européen, en accord avec les Parlements nationaux, commencera à avoir un plus grand pouvoir de contrôle sur les activités de l'exécutif.
Il ne faut pas oublier que le droit communautaire est un ordre juridique unitaire dans lequel on peut trouver différents types de normes: le droit dérivé, qui résulte de l'activité des institutions communautaires et qui fait partie intégrante du droit communautaire.
Monsieur le Président, ce point nous amène sur un terrain glissant et dangereux comme l'est le principe de la subsidiarité auquel il a également été fait allusion au cours de ce débat.
Il soumet à la Commission un grand nombre d'idée intéressantes, en particulier en ce qui concerne la primauté du droit communautaire et la ratification des traités internationaux selon l'ordre juridique communautaire.
Cet aspect de l'ordre juridique communautaire a particulièrement contribué à réaliser les objectifs de l'article 2 du traité.
Certains moyens indiqués par le rapporteur pour renforcer la primauté du droit communautaire, et je pense d'abord au renforcement du rôle du Parlement européen, sont dans une plus ou moins large mesure généralement acceptés au sein de la Communauté.
La contribution du rapporteur sur les rapports entre le droit communautaire et le droit international est également très intéressante étant donné que la Communauté participe de plus en plus aux négociations internationales et conclut de plus en plus de traités.
Cette institution reçoit quelqu'un qui est un ardent défenseur des valeurs de la Communauté et dont l'importante contribution au développement du droit communautaire est incontestable.
Je remercie le Commissaire Van den Broek.
Le débat est clos.
Cette situation m'amènera demain, au moment du vote sur mon rapport, à recommander à l'Assemblée le renvoi en commission de ce même rapport, pour me permettre de le mettre à jour, comme il se doit, et pour avoir le temps de contribuer à une solution pacifique de la crise cambodgienne.
Il y a deux mois, nous avons assisté à un tremblement de terre politique à Phnom Penh, où le leader Hun Sen, grâce à une action militaire, a pris de fait le contrôle de tout le Cambodge, contraignant le prince Ranariddh à fuir à l'étranger.
La perspective que les Khmers rouges puissent changer le cadre politique du Cambodge, surtout grâce à des alliances avec les principaux partis nationaux, a provoqué une situation d'instabilité et a fait émerger les composantes les moins démocratiques de la politique cambodgienne.
La troisième condition est le respect strict des droits de l'homme, sur lequel il ne nous est pas possible de transiger.
Entre-temps, l'Union européenne a également pour tâche de contribuer à la stabilisation de la situation après l'alternance à la tête du gouvernement entre le prince Ranariddh et l'ancien Ministre des Affaires étrangères Um Guot.
Il s'agit néanmoins d'une approche positive, et je souhaite qu'elle puisse être utilisée à l'avenir à l'égard de la Birmanie aussi, c'est-à-dire à l'égard d'une dictature militaire qui a été cependant admise récemment au sein de l'ASEAN.
Monsieur le Président, le Parlement européen a la possibilité de contribuer activement à la recherche d'une situation politique de négociation à la crise cambodgienne et il pourra le faire si nous saurons, avec une grande majorité du Parlement, utiliser le processus de ratification de l'accord-cadre de coopération économique et commerciale.
Monsieur le Président, chers collègues, le Laos est l'un des pays les plus modestes - je veux parler de sa population, qui est de cinq millions d'habitants seulement - du Sud-Est asiatique.
C'est aussi l'un des plus pauvres, puisque 46 % de la population vit en-dessous du seuil de pauvreté.
C'est également un pays qui a dû subir de longues et pénibles épreuves depuis son indépendance, obtenue en 1953.
Les épreuves, d'abord, des divisions internes entre la droite, les neutralistes et le Pathet Lao communiste.
Les épreuves, surtout, ensuite, de la guerre du Vietnam, dans laquelle le Laos s'est trouvé, malgré lui, partie prenante et surtout victime.
Et à partir de 1986, finalement, le Laos s'est lancé dans un programme de réformes économiques tournées vers l'économie de marché, orientation clairement confirmée par sa constitution de 1991.
Ces soucis d'ouverture vers l'extérieur viennent se concrétiser plus largement avec l'adhésion du Laos à l'ANASE, cependant qu'ont été parallèlement engagées des négociations en vue de conclusions d'accords commerciaux avec les États-Unis et la Communauté européenne.
L'accord conclu entre la Communauté et le Laos est un accord de commerce et de coopération.
En ce qui concerne la coopération, la Communauté marque sa volonté de contribuer à un développement durable du Laos et d'améliorer les conditions de vie du peuple laotien.
En ce sens, certaines priorités ont déjà été définies pour lutter contre la pauvreté, en faveur du développement rural, pour la promotion du rôle des femmes dans le développement, également pour la valorisation des ressources humaines.
La Communauté devra prolonger son effort pour contribuer à l'éradication de ce fléau.
Il faut également souligner l'importance particulière des considérations environnementales dans cet accord de coopération.
Il faut enfin évoquer l'importance particulière des préoccupations en matière de droits de l'homme et de principes démocratiques dans l'accord qui est soumis à notre examen.
C'est un régime qui a évolué favorablement au fur et à mesure que s'estompaient les séquelles de la guerre civile et étrangère, mais le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques demande à y être approfondi, ce dont se sont très clairement préoccupées les parties à l'accord de coopération.
Monsieur le Président, avant d'aborder mon rapport sur le Viêtnam et le rapport sur l'ASEAN, puis-je d'abord soulever une question de procédure.
La commission des affaires étrangères a soumis un avis sur mon rapport sur l'ASEAN.
Pour en venir au fond du sujet, je voudrais consacrer quelques minutes à une discussion sur l'accord avec le Viêtnam, avant de passer à la question plus large de l'ASEAN.
La question du Viêtnam est simplement une question technique afin de tenir compte du fait que le Viêtnam est à présent un membre de l'ASEAN et pour amender notre actuel accord de coopération avec l'ASEAN afin qu'il inclut le Viêtnam.
Le Viêtnam est un pays pauvre; c'est un pays qui récupère; c'est un pays qui a un potentiel considérable; et c'est un pays qui, en essence, n'a jamais fait partie du monde plus large parce que depuis sa propre indépendance à la fin de la seconde guerre mondiale, il a été confronté à ses propres guerres internes et externes.
On ne peut donc pas simplement dire que son adhésion à l'ASEAN et à nos accords avec l'ASEAN, de même que nos accords bilatéraux avec le Viêtnam, réhabilitent ce pays.
On n'a jamais vraiment donné le privilège au Viêtnam de rallier le monde extérieur et ces accords donnent enfin ce droit au Viêtnam.
La question des droits de l'homme au Viêtnam a été soulevée et je suis sûr que d'autres membres voudront y faire référence dans le débat qui va suivre.
Pour ma part, puis-je rappeler à l'assemblée que notre accord bilatéral avec le Viêtnam inclut une condition en matière de droits de l'homme et ce sera apporté par le Viêtnam, pour ainsi dire, au sein de l'ASEAN.
La question de l'extension de nos accords existants avec l'ASEAN à un nouveau membre et la question des droits de l'homme me donne la possibilité d'aborder la question plus large de l'ASEAN ellemême.
Cela pose la question de savoir comment nous allons traiter les droits de l'homme parce que les membres auront probablement des réserves importantes quand il s'agira d'admettre la Birmanie, et, dans une moindre mesure, ou peut-être tout autant maintenant, le Cambodge, dans notre traité avec l'ASEAN.
Personne ne se souvient que l'ASEAN se soit prononcée sur l'élargissement de l'Union européenne.
Toutefois, quand l'ASEAN se sera élargie, il est clair que nos relations avec l'ancienne ASEAN devront changer considérablement pour tenir compte de cette nouvelle composition.
A cet égard, permettez-moi de dire que la commission pense que la voie la plus sage et la plus prudente, c'est d'insister pour que quand le traité devra être amendé pour le Cambodge, le Laos, et la Birmanie - nous y serons certainement confrontés bientôt pour ce qui est du Laos et de la Birmanie - nous suivions la procédure adoptée pour le Viêtnam, c'est-à-dire un mandat séparé.
Nous savons que la composition et la constitution de l'ASEAN se fondent sur des cercles concentriques et chevauchants, et l'adhésion à l'ASEAN ne signifie donc pas nécessairement que le nouveau membre ait le droit de participer pleinement à tous les dialogues entre l'ASEAN et les parties tierces.
Nous aimerions insister autant que possible sur la rédaction d'un nouvel accord entre l'UE et l'ASEAN qui contiendrait une condition spécifique en matière de droits de l'homme, et pas simplement sous forme de liberté de conscience et liberté d'expression, mais aussi les droits de l'homme au travail.
Il est donc tout à fait légitime d'exiger un chapitre social et une dimension sociale à nos relations avec les autres blocs, et cela inclut l'ASEAN.
Je passe à présent à un aspect plus positif, et je voudrais souligner que nos relations économiques et commerciales avec l'ASEAN semblent être l'histoire d'une réussite.
Si nous souhaitons développer un dialogue authentique entre l'Europe et l'ASEAN, il est clair que nous devons impliquer les parlementaires directement élus qui ont un mandat et nous devons faciliter les contacts comme faisant partie du processus ASEM et des relations plus larges UE-ASEAN.
Nous pensons qu'il est nécessaire de dialoguer davantage et de renforcer nos accords et notre coopération.
Si nous évitons un accord véritable parce que nous craignons que le côté ASEAN n'accepte pas la condition en matière de droits de l'homme, alors je crains que le Parlement ne l'accepte pas.
Cela doit être souligné: nous pouvons accepter que vous utilisiez une communication comme mesure temporaire pour une nouvelle dynamique mais cela ne remplace pas une relation permanente.
Monsieur le Président, chers collègues, la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense a jugé, c'est évident, que le rapport entre l'Union européenne et l'ASEAN est extrêmement important et délicat, et ce pour de nombreuses raisons.
Toutefois, en ce qui concerne la question technique, qui consiste à savoir comment progresser dans ce dialogue politique, nous pensons que la meilleure solution serait de négocier un nouvel accord, de troisième génération.
Les escamotages étudiés par la Commission pour contourner le problème - par exemple l'adjonction de protocoles à l'accord de 1980 ou un paquet d'actions économiques et de coopération sociale - ne peuvent pas être considérés, à notre avis, comme une alternative à un nouvel accord de troisième génération avec l'ASEAN, pour une raison toute simple: cela affaiblirait l'accord entre l'Europe et l'ASEAN sur le plan politique, surtout en ce qui concerne la question centrale des droits de l'homme.
Nous estimons qu'il est indispensable que les pays de l'ASEAN signent les deux conventions internationales, sur les droits de l'homme et contre la torture.
Je conclurais, Monsieur le Président, en disant simplement que pour des raisons techniques, administratives, l'avis de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense n'a pas été inséré dans le rapport général de la commission des relations économiques extérieures.
Les conclusions présentées découlent certainement d'une étude approfondie de la problématique complexe qui entoure les relations de l'Union européenne avec l'ASEAN.
L'importance des pays de l'ASEAN dans l'économie internationale ne cesse de croître, tout comme son importance stratégique pour la garantie de la paix, de la stabilité et de la sécurité d'une région qui influence de manière fort significative les événements à l'échelle mondiale.
La position de l'Union européenne est bien évaluée, cette dernière représente le deuxième investisseur économique dans la région et devrait opter pour une attitude positive de renforcement de sa participation aux actions visant le développement économique et social de ces pays.
Nous trouvons tous qu'il est normal que l'Union européenne s'oppose à la Birmanie parce qu'elle ne respecte pas les droits de l'homme.
Mais nous connaissons tous aussi la position intransigeante de l'Indonésie, notamment pour ce qui concerne Timor-Oriental, son attitude d'affrontement, à laquelle l'Union européenne doit répondre avec efficacité et détermination.
C'est pourquoi il serait plus approprié et politiquement soutenable d'exiger de ce pays qu'il respecte les règles internationales reconnues par l'ONU, plutôt que de demander au Portugal l'autorisation de négocier un accord de troisième génération, si on lui reconnaît une importance intrinsèque et la valeur de meilleure option pour la nouvelle dynamique dans les relations Union européenne - ASEAN.
Monsieur le Président, s'il est un pays dans le monde auquel l'Union européenne doit accorder son aide, c'est bien le Cambodge, et cela au moins pour deux raisons.
Tout d'abord, parce que le Cambodge est un des pays les plus pauvres de la planète, et comme ses échanges commerciaux sont très largement déficitaires, seul un appui très vigoureux de la part de la communauté internationale peut enrayer et renverser le processus de paupérisation dans lequel ce pays est engagé.
Mais cet effort s'impose aussi pour des raisons morales.
Aussi, avons-nous accueilli avec satisfaction l'accord de coopération entre l'Union européenne et le Cambodge, signé le 29 avril dernier à Luxembourg.
En juin dernier, pour ces différentes raisons, malgré les réserves que l'on pouvait déjà faire sur la situation du pays en ce qui concerne la stabilité politique et le respect des droits de l'homme, le groupe PPE avait approuvé la mise en application de cet accord.
Les combats ont repris, la violence se manifeste sous différentes formes - pillages, assassinats - le pouvoir remet en cause le pluralisme politique et les droits de l'homme sont bafoués.
Il s'agit au contraire, en ayant recours à ce que le rapporteur a appelé un «renvoi actif» de faire pression sur ceux qui détiennent le pouvoir pour que cesse le règne de l'illégalité et de la violence, pour que soient appliqués les accords de Paris, notamment concernant la tenue d'élections en mars 1998, élections dont nous devons exiger qu'elles se déroulent sous contrôle international.
Le peuple cambodgien a trop souffert au cours de sa récente histoire et nos responsabilités à son égard sont trop grandes pour que notre Parlement, à l'occasion de ce vote, ne manifeste pas clairement et vigoureusement sa volonté d'aider le Cambodge à s'engager enfin dans la voie du développement et de la démocratie.
Cela permettra de stimuler la croissance économique dans ce pays et de favoriser une stabilité sociale dans ce pays pauvre.
La concertation internationale est très importante pour garantir le libre-échange électronique.
Nous espérons donc qu'une collaboration dans ces domaines permettra de prévenir de telles catastrophes écologiques à l'avenir.
Pour conclure, mon groupe désirerait souligner qu'il est très important de faire connaître l'euro, notre monnaie commune, aux entreprises asiatiques.
Nous ne pouvons pas nous contenter de libéraliser le commerce ou de promouvoir la libéralisation des investissements selon le modèle de l'OMC.
Sur cette question, l'UE n'a pas le droit de se contenter de protocoles.
De notre point de vue démocratique, la participation du Parlement européen est un préalable à la conclusion de nouveaux accords.
Il ne s'agit pas de supprimer les contraintes, mais d'interdire les produits qui sont fabriqués dans des conditions de violation des droits de l'homme ou de dilapidation des ressources.
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-Président Marín, chers collègues, aujourd'hui, dans un certain nombre de journaux européens, un groupe de députés a dit notamment que l'Europe va mal, qu'elle va mal parce que, à propos du traité d'Amsterdam, elle n'a pas su suffisamment mettre la démocratie au premier rang de ses institutions, de ses procédures, de ses règles de fonctionnement.
Ce n'est pas le libéralisme à tout prix qui règne là-bas, cher collègue Telkämper, c'est un libéralisme, un système économique, qui fait l'impasse sur les droits de l'homme, sur la démocratie, et qui prétend, au nom du marché et de la croissance, oublier que les droits de l'homme sont une valeur universelle, oublier la démocratie politique, et penser qu'un modèle étatique peut fonctionner sans ces valeurs.
Nous, membres de l'Union, nous avons d'autres valeurs, et je crois que, dans cette affaire, il est important de souligner, comme le font avec raison tous les collègues, que nous ne pouvons pas accepter, au nom de la loi du commerce, au nom de la loi du profit, de fermer les yeux sur le fait que, malgré ses généraux - un peu dictatoriaux, elle le reconnaît - l'ANASE ait accepté la Birmanie, et alors qu'Aung San Sun Kyi, prix Nobel et prix Sakharov, est en résidence surveillée.
Non, je crois que notre Parlement et notre Union ont le droit et le devoir de dire non et donc de faire tout leur possible pour que les clauses des droits de l'homme, pour que les règles que nous nous sommes données dans nos rapports avec les pays avec lesquels nous coopérons, soient acceptées.
Si tel n'est pas le cas, nous pouvons tout simplement dire à nos amis de l'ANASE qu'ils peuvent chercher ailleurs parce que nous ne sommes pas intéressés.
Je crois qu'une attitude ferme avec les pays de l'ANASE serait un moyen de tester la réalité de l'existence de nos valeurs, ou de voir si nous pouvons en faire l'impasse quand cela nous convient.
Eh bien, si nos valeurs sont réelles, c'est avec elles que nous mettrons en place la coopération que nous voulons.
De ce point de vue, les propos du rapporteur de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, sont très importants.
La mise en cause de la peine de mort qui est pratiquée là-bas et toutes les autres violations dénoncées dans le rapport doivent servir de tests, pour la Commission, pour nous tous, afin de montrer nos priorités dans la manière dont nous traitons avec ces pays.
Le ministre anglais Robin Cook vient de refuser un marché très intéressant d'armes avec l'Indonésie.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Hindley porte sur les rapports de l'Union européenne avec le Vietnam et sur leur extension via les accords signés avec l'Organisation des nations du SudEst asiatique.
Le texte présente des chiffres indicateurs des progrès économiques réalisés par le Vietnam et rappelle aussi la possibilité de suspension de nos accords en le cas de violations des droits de l'homme.
Mais de même que la Chine du lao gaï, que le Cambodge, que le Laos, le Vietnam demeure pays d'oppression, où se poursuit l'immense martyrologe des peuples asservis par le communisme.
Dans ses deux guerres de conquête, le communisme vietnamien a tué des millions de personnes, dans les exécutions de masse, les camps de la mort, et aussi la fuite des boat people.
Mais il a aussi obtenu un soutien massif dans la hiérarchie et le clergé catholiques, selon l'aveu même du cardinal de Courtray, le 5 janvier 1990.
Nous attendons maintenant, nous, Français, que les évêques de France demandent pardon de leurs compromissions sans excuses, des dizaines d'années durant, avec les bourreaux des 200 millions de victimes de ces peuples asservis.
Dans le même temps, la reconnaissance de l'importance du marché des pays de l'ANASE en a fait un objectif d'occupation stratégique, de telle sorte que l'Union européenne est devenue le deuxième investisseur dans la région.
L'accord de coopération avec l'ANASE se fonde sur l'état des relations des années 1980.
Cette situation donne une nouvelle dimension à la demande de créer une nouvelle dynamique dans les relations avec l'ANASE.
Pour l'Union européenne, cela prend la forme d'une clause de suspension entre les systèmes économiques et politiques, entre la coopération, la patience et le refus, lorsque les limites de tolérance sont dépassées.
Par ailleurs, l'adhésion du pays à la coopération ANASE ouvre les portes d'un marché qui compte actuellement 400 millions de consommateurs.
Première question: qu'en est-il réellement de la démocratisation dans un gouvernement unipartite, lorsque l'on constate également que près de 75 % des dirigeants de ce pays est composé d'officiers et de militaires ?
Ma troisième question concerne les mines antipersonnel.
L'accord indique que la Commission examinera le problème.
Avec un taux d'inflation de 20 %, des taux de croissance de 7 % semblent en effet plutôt modestes.
Monsieur le Président, l'ASEAN croît rapidement, et l'Europe fraternelle commence à peine à remarquer ce jeune frère précoce dont les liens familiaux avec l'Europe, qu'ils soient politiques, économiques ou culturels, se renforcent quotidiennement.
La récente visite du commissaire de Silguy à l'ASEAN souligne ces développements intéressants.
Le gouvernement britannique a dit clairement que la Birmanie ne serait pas considérée comme un membre participant pleinement à la réunion de l'ASEM l'année prochaine à Londres, sous présidence britannique.
La quatrième nation la plus grande au monde, l'Indonésie, doit toujours résoudre ses difficultés avec l'Europe, y compris le Portugal, sur la question du Timor-Oriental.
Quand nos amis et collègues viendront l'année prochaine à Londres, à présent miraculeusement débarrassée de son smog du XIXe siècle qui enveloppait tout, espérons que seuls le brouillard et la brume du XXIe siècle nous séparerons de l'ASEAN pour le développement de nos avenirs fraternels en commun.
En ce qui concerne le Cambodge, il est certain qu'après l'expulsion par la force du prince Norodom Ranariddh, ce pays, qui semblait jouir d'une relative stabilité, est progressivement arrivé à une situation où les derniers événements ont mis en lumière la précarité de sa situation interne, non seulement en termes de démocratie ou de processus de démocratisation mais également en termes régionaux comme l'a prouvé l'exclusion du Cambodge du groupe ANASE lors de sa dernière réunion à Kuala Lumpur.
Vous savez qu'un débat international sur le Cambodge aura lieu à l'Assemblée générale des Nations unies, les 22 et 23 novembre prochain et que nous espérons obtenir des informations plus précises sur la gestion des pays de l'ANASE.
En outre, dans quelques semaines, le ministre thaïlandais des affaires étrangères sera accueilli par la Commission européenne et nous informera, entre autres, sur ce sujet étant donné qu'il préside, en ce moment même, le groupe ANASE et que nous voulons être informés de la situation avec exactitude.
Vu ses caractéristiques - pays au développement social et économique faible, sa transformation en une économie de marché, ses efforts d'ouverture - il va de soi que l'Union européenne se devait aussi d'appuyer ces efforts.
Une fois que le Parlement européen aura approuvé cet accord de coopération, nous pensons organiser le premier comité mixte, prévu dans l'accord, à Vientiane au début de 1998.
En ce qui concerne l'extension de l'accord ANASE/Union européenne au Viêt-nam, je dois dire que, pour la Commission, la réalisation de l'accord de coopération avec le Viêt-nam a été un défi politique et une énorme satisfaction parce que, souvenez-vous en, les négociations concernant cet accord ont commencé il y a environ deux ans, si ma mémoire est bonne.
Ces négociations ont été très longues et nous avons commencé à négocier à une époque où les chances de succès étaient très minces.
Il me semble évident que l'ANASE renforce la stabilité politique de la région.
Par conséquent, il nous semble extrêmement utile de soutenir cette initiative de renforcement du cadre ANASE en faveur du Viêt-nam.
Il est évident que, comme le dit le Parlement européen, nous devons maintenir cette clause dans tous les accords de coopération.
Mais il serait naïf de penser que l'acceptation par l'autre partie de la clause démocratique figurant dans les accords de coopération signifie que le pays va se démocratiser automatiquement.
L'ajout de la clause démocratique aux accords de coopération crée la possibilité d'un dialogue politique qui peut nous permettre d'avancer dans le respect de la liberté et des droits de l'homme.
Mais n'allez pas croire que, parce qu'ils ont accepté la clause démocratique, le Viêt-nam, le Laos et le Cambobge vont se démocratiser comme par enchantement. Ça non.
Monsieur Hindley, que puis-je vous dire sur la situation générale de l'ANASE?
Je crois que, bien plus que l'Union européenne, ce sont les Etats membres de l'ANASE qui devront expliquer cette situation difficile.
Pourquoi les Etats de l'ANASE prennent-ils la décision, courageuse et intéressante, d'exclure le Cambodge, précisément parce que le Cambodge a fait marche arrière en termes de normalisation démocratique et qu'en revanche, ils acceptent d'autres pays dirigés par une junte militaire, comme le Myanmar.
Depuis longtemps déjà, l'Union européenne développe au Cambodge des programmes intensifs de déminage et nous avons énormément travaillé afin de résoudre ce problème.
A partir du 1er janvier 1999, quand l'euro aura une responsabilité tant interne qu'externe, peut-être l'Union européenne pourra-t-elle éventuellement intervenir par le biais d'une participation aux institutions financières internationales, par exemple la Banque asiatique de développement, qui est une banque régionale de la Banque mondiale.
En ce qui concerne les incendies à Sumatra, il a été dit que le Early Warning System n'avait pas fonctionné.
Si la question est trop spécifique, Monsieur le Commissaire, vous pouvez le cas échéant y répondre par écrit.
Monsieur Telkämper, pourquoi dites-vous qu'il n'a pas fonctionné?
Telkämper, me déstabilise toujours au niveau politique, Monsieur le Président.
Le débat est clos.
L'Ancienne République yougoslave de Macédoine est l'unique république à s'être détachée de l'ex-Yougoslavie sans effusion de sang.
Ce petit Etat de deux millions d'habitants, enclavé au coeur des Balkans entre l'Albanie, la Serbie-Monténégro, la Bulgarie et la Grèce, a été confronté à des tensions interethniques et à des relations difficiles avec ses voisins les plus proches; cette situation a eu des conséquences directes extrêmement néfastes pour son économie et son insertion dans l'économie et la communauté internationales.
Cependant, plus de six années après sa déclaration d'indépendance, il commence à sortir peu à peu de l'isolement économique et international où l'avait relégué un double embargo: embargo direct de la Grèce et répercussions indirectes de l'embargo décrété par la communauté internationale à l'encontre de la République fédérale de Yougoslavie.
Mais, parallèlement, il faut mentionner que le chômage a atteint, en peu de temps, un niveau record de 37 %, ce qui sous-entend que les moyens économiques mis en oeuvre ont été très durs.
Le problème majeur de l'économie de ce pays consiste à trouver le moyen d'augmenter les investissements pour moderniser l'appareil productif, les infrastructures de transport et les infrastructures sociales dans un contexte caractérisé par une épargne intérieure très faible, des taux d'intérêt élevés et des dépenses publiques considérables.
Des réunions et des contacts aux niveaux ministériel, technique et parlementaire sont prévus et la déclaration commune envisage également la possibilité d'organiser le dialogue politique sur un plan régional.
Par conséquent, dans une région secouée par de continuelles difficultés politiques, économiques, voire militaires, qui ont également affecté le développement de l'Union européenne, la commission REX estime que notre soutien à cet accord de coopération est un défi politique important.
Monsieur le Président, la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense a exprimé un avis favorable à la conclusion de l'accord de coopération entre l'Union européenne et l'Ancienne République yougoslave de Macédoine.
Au cours de ces dernières années, la Macédoine a réussi à obtenir son indépendance sans connaître les tragédies atroces qui ont accompagné l'indépendance d'autres régions de l'exYougoslavie, il est nécessaire que l'Union européenne fasse tout son possible pour soutenir la poursuite de la transformation économique de la Macédoine et consolider sa vie démocratique.
Selon nous, il serait bien utile que l'Union européenne ait sa propre délégation à Skopje, afin de suivre plus attentivement et de plus près l'évolution de cette expérience démocratique.
Cet effort est très important.
L'aspect du protocole financier est de ce point de vue significatif: 150 millions d'écus de la BEI, garantis par le budget communautaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la conclusion d'un accord de coopération entre l'Union européenne et l'Ancienne République yougoslave de Macédoine, ainsi que le protocole de financement et l'accord dans le domaine des transports, renferment une grande valeur politique puisqu'ils devraient contribuer de manière décisive au développement économique de ce petit pays des Balkans, à la restructuration de son industrie, au réchauffement des échanges commerciaux et à l'évolution favorable de rapports plus stables et plus équilibrés avec ses pays limitrophes.
Il faut souligner en outre que cet accord comporte une clause spécifique et accorde une importance particulière au développement social et aux droits sociaux, ce qui constitue un aspect novateur de cet accord.
L'accord de coopération devrait entre autre faciliter le dialogue politique mené pour la consolidation des institutions démocratiques, le respect des droits de l'Homme, y compris le respect des droits des minorités, ainsi que l'évolution favorable de la sécurité, de la paix et de la stabilité en Europe, et plus particulièrement dans cette région sensible des Balkans.
Je voudrais, en outre, moi aussi soutenir la demande de ce pays pour que soit créé un bureau de l'Union européenne à Skopje.
L'État de Macédoine n'existerait plus aujourd'hui si les États-Unis d'Amérique n'avaient pas commencé à le protéger contre les vélléités d'agression serbe.
La Macédoine est un pays qui a traversé de terribles difficultés ces dernières années, c'est un pays qui est parvenu à se dégager d'une étreinte très forte, chose que de nombreux autres pays soumis à une situation similaire - il suffit de penser au cas de la Bosnie-Herzégovine - ne sont pas parvenus à faire.
Cette infrastructure doit être conçue dans le respect de ce pays et, pour cette raison, les liaisons de l'Union européenne doivent être suffisantes.
La Commission partage également l'opinion générale émise par les orateurs dans le sens qu'il s'agit d'un premier pas et qu'en définitive, cet accord de coopération a une grande signification politique bien plus qu'une valeur financière.
Vu son importance et précisément pour cette raison, la Commission espère que le Conseil approuvera, sans délai, la décision de conclusion de l'accord de coopération et de l'accord relatif au transport, de façon à ce qu'ils puissent entrer en vigueur le 1er décembre 1997 au plus tard.
Le gouvernement macédonien continue à appliquer sa politique de réformes économiques et politiques mais nous savons tous qu'il se trouve confronté à de graves problèmes économiques et sociaux tels qu'une faible croissance économique et un taux de chômage élevé, dû évidemment à cette faible croissance économique.
En plus de l'aide financière normale octroyée dans le cadre du programme PHARE - 15 millions d'écus émanant directement du programme PHARE et 10 millions d'écus pour la réalisation de la coopération transfrontalière avec la Grèce - 8 millions d'écus supplémentaires ont récemment été mis à la disposition de ce pays.
Par conséquent, la Commission serait heureuse que ce dialogue politique du Parlement européen avec le Parlement macédonien puisse se développer et se renforcer encore davantage.
