Les leçons tirées du programme Leonardo I peuvent être intégrées à d'autres programmes de l'UE, en particulier dans le Fonds social européen mais cela nécessitera un niveau de synergie, d'intégration et de coordination que l'on n'a pas encore atteint dans le programme actuel.
Je crois savoir que la Commission et le Conseil débattent encore de ces questions de gestion mais je voudrais qu'ils reconnaissent le rôle important que la Commission doit jouer en garantissant l'innovation, la transnationalité, la qualité, l'efficacité dans la sélection des projets et la gestion du programme.
Nous avons également souligné l'importance de l'évaluation dans le cadre du nouveau programme Leonardo.
L'évaluation devrait constituer une exigence intégrée dès l'abord à toute proposition et utilisée en tant qu'outil pour influencer et améliorer des systèmes et approches ayant trait à la formation professionnelle.
J'ai écrit une lettre au président Santer à ce sujet et j'espère que les leçons ont été tirées.
Les propositions communes présentées aujourd'hui concernant des améliorations à apporter au nouveau programme Leonardo fournissent une nouvelle occasion de concrétiser un programme européen de formation professionnelle qui, parallèlement aux nouveaux programmes Socrates et Jeunesse pour l'Europe, constitue une contribution majeure à la formation tout au long de la vie en Europe.
Cela permet non seulement aux jeunes de participer au fonctionnement de la société mais cela garantit également leur place en tant qu'acteur de l'économie.
Le nouveau programme Socrates ainsi que les programmes dont nous discutons aujourd'hui sont étendus à un véritable programme de citoyenneté européenne qui, associé à d'autres programmes de formation professionnelle, de recherche et destinés à la jeunesse, verra son efficacité encore augmentée.
Ce programme s'adresse à 300 millions de citoyens et de citoyennes qui en bénéficieront de l'école jusqu'à la retraite, du berceau à la tombe, pour le dire familièrement.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, juste avant les vacances parlementaires d'été, vous avez, Madame le Commissaire, présenté votre programme d'action Jeunesse 2000-2004.
Ce programme doit également impliquer les jeunes dans la construction de l'Union européenne par le renforcement de la citoyenneté européenne pour les jeunes.
Car votre proposition, Madame le Commissaire, veuillez nous en excuser, se distingue par la domination universelle du bénévolat européen.
Nous ne nous prononçons pas pour ou contre le bénévolat européen, il ne s'agit pas de cela, mais nous constatons que les autres programmes, comme les projets d'échange ou les initiatives pour les jeunes, risquent d'être négligés.
Dans votre proposition, et nous le comprenons, on renvoie presque exclusivement à la préparation à la vie professionnelle, à l'intégration dans le marché du travail et à l'intégration sociale et professionnelle.
En troisième lieu, il convient de rendre l'accès au programme et son exécution plus démocratiques et enfin, de donner aux jeunes davantage de perspectives d'avenir tout en offrant plus d'avenir au projet européen en accroissant l'implication des jeunes.
Monsieur le Président, comme cela a été le cas pour le programme Culture 2000, dont nous avons débattu hier, la Commission inaugure, avec ces trois propositions dont nous discutons aujourd'hui, une nouvelle approche globale en tentant de concrétiser les lignes directrices stratégiques établies dans l'Agenda 2000 et dans sa communication du 17 novembre 1997 sur l'Europe de la connaissance.
Ces programmes ne constituent pas des actions isolées et par le biais des propositions à l'examen, on vise à établir de véritables politiques communautaires dans le domaine de l'éducation et de la jeunesse, comme, d'ailleurs, le stipulent les articles 126 et 127 du Traité.
Il s'agit ici des domaines pour lesquels la compétence des États membres prime et j'y reviendrai plus tard, Monsieur le Président.
Je considère donc que l'augmentation - et tel est l'avis de la commission des budgets - de 1, 4 à 2 milliards d'écus est peut-être exagérée en ce moment.
Au total, ces trois programmes représentent pour la période 2000 à 2004 une enveloppe de 3 milliards d'euros.
C'est pourquoi la commission des budgets a soutenu par le passé et continue de soutenir fortement cette proposition de la Commission.
Monsieur le Président, je prends la parole en tant que rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales en me basant sur la procédure de la double approche, à savoir la procédure Hughes, grâce à laquelle, nous aussi, au sein de notre commission, nous avons examiné la question concernant le programme Jeunesse pour l'Europe.
Je pense sincèrement que les trois programmes Socrates, Leonardo da Vinci et Jeunesse pour l'Europe ont été une réussite, et il faut en féliciter tous ceux qui, à un moment ou à un autre, ont été les acteurs de la mise en oeuvre de ces programmes.
La Commission prévoit des actions conjointes à ces trois programmes, dans un souci de rationalisation et d'efficacité, alors même que la distinction entre formation initiale et formation continue s'estompe, tout comme entre éducation formelle et éducation informelle.
Et je soutiens complètement cette notion d'action conjointe; je pense qu'il s'agit d'une innovation positive.
Avec Socrates, il s'agit de renforcer la dimension européenne de l'éducation à tous les niveaux, promouvoir la coopération dans l'éducation, lever les obstacles de cette coopération et encourager l'innovation éducative.
Leonardo da Vinci vise à améliorer et renforcer l'insertion sociale et professionnelle des jeunes par l'accès à une formation continue tout au long de la vie.
Le premier concerne la reconnaissance des vertus de la mobilité et la volonté de développer la mobilité virtuelle en complément.
Le second point concerne le rôle des petites et moyennes entreprises dans le processus de formation en alternance et de la formation professionnelle, et le sort encore trop timide qui leur est réservé dans le cercle du dialogue social et du partenariat.
J'insiste enfin, et cela me permettra de faire la transition avec un commentaire sur le programme «Jeunesse pour l'Europe et service volontaire européen» pour dire que la reconnaissance des acquis de l'éducation informelle doit être rapidement intégrée aux compétences des différents participants à ces programmes.
Au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je peux affirmer que ces programmes de deuxième génération, et notamment le programme Socrates, constituent une avancée significative en termes de cohérence et de gestion.
Il est extrêmement important que des échanges internationaux de jeunes puissent également être organisés sur la base de ces programmes.
Mais je voudrais dire quelque chose de fondamental: le programme Socrates et les autres programmes concernant la jeunesse sont devenus entre-temps une composante essentielle de la politique européenne d'éducation mais malheureusement, dans le même temps, ont constitué pour les États membres un prétexte commode qui leur permettait de ne pas pousser plus loin, sous leur propre responsabilité, l'européanisation de leurs écoles, universités et établissements d'enseignement.
Le financement limité du programme Socrates et des autres programmes concernant la jeunesse ne correspondent en rien aux beaux discours sur la nécessité d'une mobilité accrue des jeunes en Europe et la création d'un véritable espace européen d'éducation.
C'est pourquoi, au lieu des 2 % d'étudiants participant au programme Erasmus, nous espérons plutôt atteindre un chiffre de 10 %.
Le même principe devrait s'appliquer pour les jeunes concernés par la formation professionnelle, dont 1 % seulement participent à des programmes d'échange de l'UE.
Cela favorisera l'européanisation de l'enseignement et cela fournira un premier accès à la vie professionnelle aux jeunes pédagogues au chômage.
Les nouveaux fonds structurels, des initiatives communautaires, les nouveaux programmes de formation Socrates et Jeunesse, la limitation des objectifs des programmes de 19 à 3 et la limitation des mesures de 23 à 6 sont plus que des corrections numériques; elles créent les conditions d'une efficacité accrue.
Le rôle d'une formation professionnelle initiale devrait être de développer les connaissances, par exemple en ce qui concerne les nouvelles technologies de l'information et de la communication.
Il faut accorder la même importance à Leonardo pour le domaine professionnel et à Socrates dans le domaine général.
C'est la mission politique majeure en rapport avec le travail de construction européenne.
C'est un bon investissement.
Monsieur le Président, une bonne formation professionnelle constitue un élément de prévention du chômage, nous le savons.
Il s'agit réellement de souligner la valeur ajoutée de la dimension européenne, à la lumière du processus de Luxembourg concernant la politique européenne de l'emploi, de la voie empruntée vers une société de la connaissance qui peut découvrir la collaboration par le biais de la diversité européenne et compte tenu du développement d'une réserve d'expérience, dont nous disposons, étendue à toute l'Europe.
Nous devons susciter l'intérêt des jeunes pour le projet européen d'une manière nouvelle.
Mais il apparaît de la pratique des échanges que les jeunes sont confrontés à beaucoup plus de problèmes dans le cas de la formation professionnelle que dans celui des échanges d'étudiants, comme si le problème de la langue pour les échanges d'étudiants représentait un problème moins important que pour les jeunes en formation professionnelle.
Nous devons, par exemple, reconnaître aux États candidats à l'adhésion le droit d'utiliser leur propre langue.
J'accueille favorablement ces projets et j'espère que la Commission redoublera d'efforts pour garantir que les euros dépensés pour l'éducation atteignent réellement plus d'Européens.
C'est donc un expert respecté dans ce domaine.
Le programme Leonardo II revêt une grande importance, entre autres parce qu'il devrait se situer au centre des politiques en matière d'éducation et de formation, ainsi que de la stratégie européenne pour combattre le chômage.
Je pense que ce sont des modifications utiles pour l'avenir.
Monsieur le Président, beaucoup de choses importantes et justes ont été dites sur l'importance des programmes de formation.
Je voudrais surtout souligner qu'il est important de rendre plus aisé et étendu l'accès aux programmes de formation en général, en particulier pour les jeunes des pays d'Europe centrale et orientale mais aussi pour les couches socialement défavorisées et éloignées des formations.
Le programme Socrates, qui a amené le brillant succès de la première phase d'une collaboration européenne dans les domaines de l'enseignement supérieur, de l'enseignement scolaire et de l'enseignement des langues, est maintenant étendu à la formation des adultes et aux personnes ne possédant pas de diplôme de fin d'études.
Cette deuxième phase du programme d'action communautaire en matière d'éducation «Socrates» vise à résoudre deux des principaux obstacles rencontrés dans la première phase: le manque de ressources financières et les problèmes de coordination et d'information qui existent entre les États membres, la Commission et les citoyens.
Monsieur le Président, c'est la première fois que ces trois programmes sont associés de cette manière, créant une Europe de la connaissance.
Ces programmes figurent parmi les trois programmes qui ont connu le plus de succès en Europe mais il est important de déterminer pour quelles personnes et qui y a participé.
Je voudrais m'attarder sur un programme en particulier et un de ses aspects: le programme Erasmus au sein du programme Socrates.
L'amendement le plus important au rapport Socrates met l'accent sur le fait qu'il faut non seulement sélectionner les candidats en fonction du mérite mais également en fonction des besoins financiers.
Nous ne voulons pas limiter l'accès à ce programme aux seuls étudiants nantis.
Nous voulons que le nombre de participants atteigne les 10 % des étudiants de l'UE et qu'ils acquièrent le prestige de participer à ce programme.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, «où trouvez-vous l'esprit européen?» C'est la question que des jeunes m'ont posée cette semaine au Parlement.
Un jeune étudiant britannique a exprimé ces besoins en me disant: «nous avons tous entendu parler des trois «E» - éducation, éducation, éducation.
Dans mon pays, le quatrième «E» semble parfois constituer un choix moins évident.
Je pense que la raison principale pour laquelle l'Europe revêt une importance aux yeux des jeunes est précisément qu'elle joue un rôle fondamental dans la qualité de la garantie des trois premiers «E» et également dans la création des opportunités qu'offrira le marché unique.
Cette association organise les placements en matière d'emploi et la formation professionnelle de 150 000 étudiants chaque année.
Si nous voulons que le marché unique soit réellement fonctionnel et que le droit de travailler partout en Europe ait un sens, une période d'étude ou de travail dans un pays européen ne devrait pas simplement fournir l'expérience d'une autre façon de vivre mais être l'occasion d'obtenir une qualification tangible.
Monsieur le Président, je tiens également à féliciter les auteurs des trois rapports dont nous débattons au sein de cette Assemblée.
Je crois que, au sein de cette Assemblée, nous devons être conscients que les jeunes sont et doivent constituer l'un des objectifs les plus importants de l'Europe puisqu'ils sont à la fois le présent et l'avenir de notre Union.
En commission de la culture, nous nous sommes efforcés d'élaborer un rapport qui reprenne les inquiétudes des jeunes et qui réponde à leurs demandes.
J'estime, Mesdames et Messieurs, que ce nouveau programme «Jeunesse» s'ouvre encore davantage à tous les jeunes européens.
Il permet également aux jeunes de découvrir une série de valeurs qui déterminent un sentiment d'appartenance à un espace social et culturel commun.
Grâce à leurs efforts, vous pouvez vous prononcer, pendant la même période de session, sur les rapports concernant les trois programmes.
Elle conforte ma volonté de développer, par ces trois propositions, une approche intégrée contribuant à la construction d'une Europe de la connaissance ouverte à tous les citoyens, et en particulier aux jeunes.
Nous acceptons ainsi, totalement ou partiellement, 33 amendements pour Socrates, 42 amendements pour Leonardo et 36 amendements pour «Jeunesse».
Il est quelques points sensibles sur lesquels je souhaite apporter des précisions.
Je partage également entièrement les préoccupations du Parlement et les propositions qu'il a faites pour améliorer l'évaluation des programmes, tant du point de vue des actions conduites au niveau communautaire que de leur impact pour la modernisation des systèmes d'éducation et de formation.
Concernant la durée des programmes, la Commission, en tenant compte de l'expérience passée, a proposé une durée de cinq ans.
Je prends bonne note du soutien du Parlement pour une augmentation des dotations budgétaires sur ces programmes.
J'espère que la suite du processus de négociation permettra au Conseil de se prononcer également dans ce sens.
Je voudrais dire un mot d'Erasmus et, pour reprendre ce qui a été dit tout à l'heure, préciser qu'il n'est pas un programme d'élite.
La Commission a toujours insisté pour que les autorités compétentes des États membres accordent des bourses aux étudiants les plus défavorisés et les résultats de l'enquête en cours sur la situation économique et sociale seront communiqués au Parlement au mois de février prochain.
Par contre, je ne peux accepter certains amendements qui pourraient limiter le développement d'actions conjointes entre les programmes et avec d'autres actions communautaires.
Je tiens à insister sur l'importance de ces actions conjointes, dispositions nouvelles permettant d'associer les moyens des trois programmes et d'autres actions contribuant à construire une Europe de la connaissance.
Dans le cas de Leonardo, nous nous félicitons de ce qu'une référence explicite soit faite aux ONG pour faciliter leur accès aux programmes, mais pour des raisons de comitologie, elles ne peuvent être incluses dans le comité.
D'autre part, nous acceptons de renforcer le principe général de non discrimination pour l'accès aux programmes mais sans le recentrer sur des groupes cibles.
Le contrôle financier a également autorisé le renouvellement, pour la troisième année, des projets sélectionnés en 1995.
En ce qui concerne l'audit plus général sur la gestion du programme, le rapport du contrôle financier n'est pas encore finalisé.
Pour donner suite à ces rapports du Parlement sur les trois programmes, nous proposons, sur la base des amendements proposés par le Parlement, des propositions modifiées.
Elles peuvent donc être prises en considération dans les positions communes que le Conseil adoptera au Conseil «Jeunesse» du 26 novembre, et au Conseil «Éducation» du 4 décembre.
Pour conclure, je tiens à souligner que nous sommes, à mon sens, sur la bonne voie pour permettre au Parlement de procéder à sa seconde lecture avant la fin de la législature.
C'est important pour vous permettre d'apporter et de confirmer, jusqu'au terme de vos travaux, le soutien politique permanent que le Parlement a apporté à ces actions qui visent directement les citoyens et leur donnent des possibilités concrètes de participer à l'Europe de la connaissance que nous avons, ensemble, commencé à construire.
Ceci nous permettra également de préparer dans les meilleures conditions la mise en oeuvre des programmes au cours de l'année 1999, pour un lancement effectif au 1er janvier 2000.
Nous avons été très satisfaits d'entendre le point soulevé par Mme Cresson sur l'audit concernant Leonardo mais je lui demanderais de venir à la commission de l'emploi et des affaires sociales pour que nous discutions des résultats de l'audit concernant Leonardo I.
Maintenant, nous savons qu'une grande partie des jeunes, à savoir 80 %, sont dotés de qualifications qui ne correspondent qu'à onze profils professionnels et donc, très souvent, par la force des choses, ne bénéficient pas d'une première possibilité d'emploi.
En ce qui concerne l'audit de Leonardo et ma venue devant la commission des affaires sociales, c'est effectivement une proposition qui m'agrée tout à fait et, dès que possible, je me rendrai devant cette commission pour discuter de ce problème.
Mais nous pouvons, naturellement, orienter nos efforts davantage sur ces problèmes et je suis tout à fait ouverte à toutes les suggestions qui pourraient être faites dans ce sens.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, les parcours européens de formation en alternance sont une initiative qui s'insère bien dans le cadre des discours de ce matin concernant les programmes éducatifs.
En ce qui concerne la position commune, le Parlement européen souligne toute l'importance de ce parcours et pas seulement du document final, l'Europass .
C'est pourquoi nous avons apprécié que le Conseil n'ait pas apporté de modification significative au texte de la position commune établie en première lecture et qu'il ait accepté que cette initiative, les parcours de formation en alternance, s'applique non seulement aux pays prévoyant des périodes de stages, des parcours de formation à l'étranger, mais aussi à tout le territoire de l'Union, à tous les pays qui acceptent volontairement d'adopter cette initiative.
Approuvant donc la position commune, nous avons réduit nos amendements car nous espérons une adoption rapide de ce texte.
En outre, le Conseil a en partie repris l'idée qui consiste à prendre des mesures de préparation et d'information destinées aux jeunes profitant de ces expériences.
Le texte de la Commission, tel qu'il a été approuvé par le Parlement européen en première lecture, définissait certains objectifs: l'élaboration du contenu et des principes communs de l'Europarcours et l'institution du document final, l'Europass .
Voilà comment il faut comprendre les amendements adoptés en commission, en particulier les amendements 1 à 6 et l'amendement 9.
Castagnetti et la réponse du Conseil sur cette question importante de la formation d'apprentissage et de parcours européens pour l'apprentissage.
J'espère que les députés écouteront parce que c'est un domaine très important.
Le Conseil doit prendre le taureau par les cornes et s'il est sérieux quant à l'éducation, la formation et les parcours européens de la jeunesse, il doit affecter plus de ressources à tous les programmes d'éducation et de formation et ce, dans le cadre de la campagne destinée à répondre aux projets de plein emploi partout en Europe.
Nous voulons, au sein de ce Parlement, garantir la qualité de ces expériences et la qualité des validations.
Soutenir et encourager de telles possibilités requiert une préparation considérable de la part de tous les partenaires impliqués et les propositions que la commission de l'emploi et des affaires sociales a une nouvelle fois présentées constituent les éléments-clé de cette préparation.
Des accidents surviennent souvent lorsque des jeunes gens ne sont pas habitués à leur environnement de travail et le fait d'aller travailler dans un autre pays européen peut créer plus de dangers.
En Suède, ce type de formation, du reste, n'existe pas, mais depuis le début des années 90, les formations professionnelles qui se déroulent dans le cadre du lycée technique fonctionnent par alternance, ce qui signifie que 15 % de l'enseignement a lieu en entreprise et le reste dans une salle de classe.
Le Parlement nous propose 21 amendements, dont 19 peuvent être retenus par la Commission.
Ces amendements apportent une amélioration et une meilleure clarté à la position commune adoptée par le Conseil et, parfois même, un renforcement.
Par contre, nous ne pouvons accepter les amendements concernant les aspects budgétaires.
Dans la proposition de la Commission pour la deuxième phase du programme Leonardo da Vinci, qui est également à l'ordre du jour aujourd'hui, il a été convenu de prévoir un support communautaire pour des placements et des échanges transnationaux qui soient des parcours européens de formation en alternance, dont l'apprentissage.
En conclusion, je vous indique que nous sommes en mesure d'accepter les amendements 1 à 5 et 7 à 20.
Sur cette base, je compte, dans les tout prochains jours, présenter une proposition modifiée afin que la décision finale puisse être prise au Conseil «affaires sociales» du 2 décembre, et que nous puissions démarrer en 1999 les travaux préparatoires à la mise en oeuvre de cette décision, le 1er janvier 2000.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans un instant.
Monsieur Fabre-Aubrespy, merci pour cette correction.
Il est un fait que ce n'est pas vous qui avez demandé un vote séparé sur ce rapport mais bien le groupe Union pour l'Europe.
J'ai dit la plupart.
Monsieur le Président, je suis sûr que le rapporteur s'exprimera mais mon groupe estime qu'il est important de mentionner la libre circulation des travailleurs, pas nécessairement toutefois dans le texte principal.
Nous avons eu huit mois pour débattre de ce rapport.
Monsieur le Président, comme on l'a déjà dit, le parti populaire européen est favorable aux amendements concernant la libre circulation des travailleurs.
Mais cette Assemblée a déjà reçu la proposition de réforme du règlement 1612/68 sur la libre circulation des travailleurs et cette proposition devrait, en toute logique juridique, reprendre ces amendements.
Monsieur von Wogau, cela aurait pu se passer de différentes manières mais le rapporteur a choisi de présenter un amendement oral, comme il en avait le droit et moi je suis dans l'obligation de le mettre aux voix.
Je lis le texte de l'amendement oral en français: »invite la Commission à élaborer dans les plus brefs délais une proposition de règlement qui assure de manière efficace la libre circulation des travailleurs des États membres à l'intérieur de l'Union européenne».
Monsieur le Président, je suis sûr que le rapporteur acceptera cet amendement oral, étant donné que le groupe des socialistes et notre groupe ont fait de la faculté de proposer des amendements oraux une question très sensible.
Je voudrais demander au rapporteur et, bien sûr, à l'Assemblée, s'ils sont d'accords pour mettre cet amendement aux voix.
Sur le plan politique, nous en avons déjà assez dit sur la libre circulation des travailleurs.
Monsieur le Président, je voudrais simplement faire remarquer que le rapporteur Skinner ne fait aucunement preuve de sportivité.
Chacun a le droit d'exprimer son opinion et son jugement et, naturellement, tous les autres députés ont le droit d'approuver ou de désapprouver. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, en ce qui concerne l'amendement 1 du groupe UPE concernant ce paragraphe, je voudrais faire la remarque suivante.
Par contre nous nous dissocions avec véhémence des connotations et des tonalités politiques dont fait état le rapport comme, par exemple, le fait qu'un parcours européen fait partie intégrante de la formation suivie dans le pays d'origine ou lorsqu'on parle d'une «EUROPASS-Formation».
Rapport Roth-Behrendt (A4-0326/98) Monsieur le Président, à l'occasion du vote du rapport Roth-Behrendt, c'est surtout une réaction, une protestation sur la procédure, que j'ai voulu émettre.
En effet, je ne suis pas hostile à la proposition de directive qui vise à supprimer l'exclusion des produits agricoles et de la chasse dans l'article 2 dans la directive du Conseil du 25 juillet 1985, relative au rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de responsabilité du fait des produits défectueux.
Je me félicite de surcroît que les amendements 3, 4 et 7 aient été rejetés, et ce par appel nominal.
La protection des consommateurs a fait l'objet de plusieurs examens de textes au cours des derniers mois: rapports Kuhn et Roth-Behrendt notamment.
On nous a présenté les amendements proposés, comme découlant directement de cette démarche.
Les députés sociaux-démocrates danois ont ce jour voté pour le rapport de Mme Dagmar Roth-Behrendt sur la responsabilité du fait des produits.
La directive initiale de 1985 sur la responsabilité du fait des produits comprenait une exemption pour les produits agricoles.
Le rapport contient, en outre, des amendements fortement sujets à controverse, qui veulent élargir la protection des consommateurs au-delà de la proposition initiale de la Commission.
La règle fondamentale doit toujours consister à faire valoir les règles - nationales ou européennes - qui protègent au mieux les consommateurs.
Notre Assemblée s'est, aujourd'hui, prononcée sur la révision de la directive relative à la responsabilité du fait des produits défectueux de 1985.
Notre Parlement est sage d'avoir rejeté les six amendements les plus extravagants proposés par le rapporteur, qui se targuait d'avoir passé un compromis acceptable.
Ensuite, car le commissaire Monti s'est engagé hier à transmettre au Parlement, en janvier 2000, son Livre vert sur l'application de la directive et en particulier son application au secteur agricole.
En effet, certains amendements visent à modifier l'économie générale de la directive 85/374/CEE et sont sans lien avec la proposition de directive faite par la Commission.
En effet, le pouvoir d'initiative dans le domaine législatif appartient à la Commission.
Nous votons donc contre les amendements 3, 4 et 7 du rapport.
L'amendement 3 vise à supprimer l'obligation pour la victime de rapporter la preuve du défaut ou du lien de causalité entre le défaut et le dommage, dans certaines circonstances que la rédaction obscure de l'amendement rend difficile à discerner.
Nous ne pouvons en aucun cas accepter que le Parlement européen tente ainsi de se substituer aux États membres en prétendant accaparer leur pouvoir de décision en matière législative.
Rapport Mouskouri (A4-0370/98) Le rapport concerne la restructuration de l'action culturelle de l'Union européenne et notamment la création d'un instrument unique de financement.
Il est regrettable que cette problématique ne soit pas abordée, notamment à l'occasion de ce rapport sur le programme «Culture 2000».
La Commission accordait trop de poids aux grands réseaux, déjà établis, qui, de toute façon, n'auraient pas de problème à répondre aux appels d'offres, ni de difficulté à trouver les partenaires nécessaires, même dans six autres États membres!
Pour construire l'Europe intégrée, il nous faut nécessairement valoriser et promouvoir un espace culturel européen, qui n'atteindra pleinement les objectifs de cohésion européenne que dans la mesure où tous les Européens et toutes les Européennes s'y sentiront parties prenantes et acteurs à part entière.
Le grand intérêt du programme-cadre «Culture 2000», tel qu'amendé par notre rapporteur, est qu'il accepte ce point de vue et qu'il envisage en conséquence une nouvelle approche de l'action culturelle.
Un autre grand mérite de ce programme-cadre tel qu'amendé est qu'il entend assurer une efficacité optimale des budgets qui lui seront consacrés en luttant contre le saupoudrage et en préconisant une approche sectorielle qui favorise les synergies tant entre les divers domaines artistiques et nouvelles formes d'expression qu'entre ceux-ci et d'autres programmes communautaires.
La signification de son rôle dans le nouveau domaine en expansion du tourisme culturel et rural ne fait aucun doute.
Je me souviens des paroles de Gandhi: «nous n'avons pas hérité ce monde de nos ancêtres - nous l'avons plutôt emprunté à nos enfants».
En Irlande, nous avons montré un bon exemple par le biais du recours aux Arts Officers et je crois que leur rôle devrait être renforcé si nous voulons parvenir à transmettre la richesse de nos ressources culturelles à tout le monde.
En effet, Culture 2000 constitue un progrès très réel susceptible de renforcer le rôle de la culture dans la construction européenne et de la doter d'un outil d'intervention efficace et cohérent.
Néanmoins, comme la mise en oeuvre de ce projet ambitieux et prometteur nécessiterait des moyens financiers importants, le groupe ARE soutient la proposition du rapporteur de porter l'enveloppe budgétaire à 250 millions d'écus.
Le rapport insiste sur le fait que l'objectif principal de la collaboration consiste à garantir le fait que la dimension culturelle occupe une place centrale et agisse comme un élément moteur de l'intégration européenne et que la culture représente un facteur de l'intégration sociale et populaire.
Le rapport propose également de considérer le programme Leonardo da Vinci par rapport à une stratégie européenne pour l'emploi.
Le rapport de notre collègue Susan Waddington comporte plusieurs propositions qui doivent permettre d'améliorer la formation professionnelle et ses conséquences sur l'emploi.
Aussi, l'évidence commande que ce programme communautaire soit prioritairement consacré aux personnes menacées par l'exclusion.
J'estime que le Parlement européen devrait ajourner le vote sur ce rapport jusqu'à ce que l'enquête interne sur le programme Leonardo da Vinci I soit terminée et que l'on en ait analysé les résultats.
D'autre part, je partage la proposition qui élargit le champ de compétence du programme Socrates aux adultes ayant quitté le système éducatif sans qualification.
Avec notre rapporteur, je partage le sentiment qu'en dépit de handicaps tels que l'insuffisance des ressources financières ou une structure et un fonctionnement dispersés, la première phase du programme d'action communautaire en matière d'éducation Socrates a été un succès qui a largement contribué à accroître le sentiment d'appartenance commune au sein de l'Union.
Dans un monde où il est de plus en plus difficile de séparer l'éducation de la formation et la formation initiale de la formation continue, l'approche intégrée de tous les programmes d'éducation, de formation professionnelle et pour la jeunesse constitue assurément la grande innovation et le grand mérite du programme Socrates II.
L'union économique et monétaire ne peut en effet, à elle seule, assurer le succès d'une entreprise si ambitieuse.
La décision qui se base sur ce rapport permettra de préparer la participation de la Turquie à ce programme et je suis convaincue que le Parlement européen soutiendra également ce rapport.
Cette deuxième phase du programme Socrates s'inscrit, tout comme les autres programmes concernant la jeunesse et la formation professionnelle, dans un ensemble mettant l'accent sur l'éducation et la formation tout au long de la vie pour tous.
Si l'on veut que ce programme soit accessible à un maximum de jeunes et d'adultes souhaitant se former ou/et continuer leur formation, c'est un chiffre minimal, compte tenu de l'ouverture du programme aux citoyens de 29 pays au total.
Acceptable encore, parce qu'est prévue la possibilité d'actions conjointes avec les autres programmes s'occupant de jeunesse et de formation, parce que les nouvelles technologies de l'information sont prises en considération comme outil d'éducation et comme nouveau savoir.
L'enjeu est important: il s'agit non seulement du modèle de société européen que nous voulons défendre, mais aussi et surtout de l'avenir des jeunes et moins jeunes, de la possibilité de leur offrir un emploi, une place dans cette Europe citoyenne que nous souhaitons.
Rapport De Coene (A4-0389/98) Au Danemark, il est depuis longtemps courant, dans toutes les catégories d'âge - et pas seulement parmi les jeunes - d'effectuer des travaux de bénévolat même si ce sont les jeunes qui sont les plus sollicités pour ce genre d'activités.
Par ailleurs, en ce qui concerne le SVE, programme que je soutiens tout à fait et qui est tout à l'honneur de Mme le commissaire et de ses services, je crois aussi qu'il peut être amélioré, notamment en adoptant l'idée de Philippe de Coene, de donner une définition précise de ce que doivent être les organismes d'accueil (organisations à but non lucratif), et les projets d'accueil (activités qui ne peuvent se substituer à un emploi).
La Turquie ne se conformant toujours pas à la Convention internationale sur les droits de l'homme, 50 ans après que celle-ci a été signée, je ne soutiendrai pas la proposition d'une participation de ce pays au programme d'action présenté dans le rapport.
Rapports Waddington (A4-0373/98), Pack (A4-0371/98) et De Coene (A4-0389/98) Le traité d'Amsterdam et l'Agenda 2000 lui-même placent toute la politique culturelle, de la recherche, de l'innovation, de l'éducation et de la formation, bref la politique de la connaissance au centre des progrès futurs de l'Union.
En présentant ses trois propositions de décision en matière d'éducation, de formation et de jeunesse, l'exécutif indique les ligne directrices d'une action communautaire visant à aider à la construction d'un espace européen de la culture et de l'éducation.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement ont voté ce jour en faveur d'une prolongation et d'une amélioration de ces trois programmes qui se basent sur les orientations définies dans l'Agenda 2000.
Permettre à nos jeunes de connaître la diversité de nos patrimoines respectifs, sur fond d'unité essentielle, leur permettre de s'imprégner d'une culture commune, non par amour seul du passé, mais pour être armé intellectuellement et spirituellement afin d'affronter en commun les grands défis d'aujourd'hui, serait un noble objectif à favoriser.
La proposition de règlement du Conseil qui nous est soumise aujourd'hui tend à instituer un mécanisme d'intervention de la Commission permettant d'obliger les États membres à lever certains obstacles internes aux échanges.
La proposition de la Commission illustre la manière scandaleusement antidémocratique utilisée d'habitude par les institutions européennes pour faire progresser la supranationalité.
Ces décisions devaient ensuite pouvoir servir de fondement à des jugements de tribunaux, nationaux ou communautaires, infligeant aux États des amendes ou des astreintes.
Le malaise est augmenté par l'absence totale de base juridique, telle que la Commission s'est trouvée obligée d'aller chercher l'inusable article 235, que nous avons cent fois condamné parce qu'il permet à la Communauté de s'auto-octroyer des pouvoirs que les traités lui ont refusé.
Toutes ces raisons justifient amplement que le groupe Europe des nations vote aujourd'hui contre le projet de règlement.
Mais cette affaire nous incite aussi à une réflexion plus large sur le principe de responsabilité première des États en matière d'ordre public intérieur.
Dans l'affaire des manifestations agricoles de 1993-1995, précisément, nous disposons maintenant de l'arrêt, rendu par la Cour de justice le 9 décembre 1997, qui va dans le même sens, et justifie toutes les prétentions de la Commission.
Il n'appartient pas, dès lors, aux institutions communautaires de se substituer aux États membres pour leur prescrire les mesures qu'ils doivent adopter et appliquer effectivement pour garantir la libre circulation des marchandises sur leur territoire.
Ce que le Conseil veut adopter aujourd'hui avec ce projet de règlement, et ce que l'on veut faire adopter dans le traité d'Amsterdam, c'est le crime le plus épouvantable que l'on puisse commettre envers un peuple: l'empêcher de se défendre lorsqu'il est agressé.
La proposition initiale de la Commission était totalement inacceptable, car elle conférait à la Commission des pouvoirs importants d'intervention dans les conflits sociaux et parce que cette proposition était susceptible de saper les droits fondamentaux tels que le droit de grève.
Elle prive la Commission du pouvoir d'exiger qu'un État membre intervienne en cas de grèves nationales.
La Commission ne doit pas avoir le droit d'intervenir sur les questions qui touchent à la démarcation entre le droit communautaire et le droit national.
La question de la libre circulation des travailleurs devrait faire l'objet d'un rapport particulier.
Le European Parliamentary Labour Party soutient le rapport Skinner sur la proposition de règlement (CE) du Conseil instaurant un mécanisme d'intervention de la Commission pour l'élimination de certaines entraves aux échanges (COM(97)0619).
La proposition attribue par exemple aux différents États un véritable devoir d'écarter ces entraves, ce qui signifie qu'ils ne seraient plus neutres face aux conflits qui se déroulent sur le marché du travail.
Mais ce n'est pas un hasard si les quelques amendements de la commission des affaires sociales destinés à jouer le rôle de soupape de sécurité en ce qui concerne le droit d'association et l'évaluation de la légitimité, d'un point de vue juridique, sous l'angle exclusif du droit national du travail, n'ont pas été repris dans le rapport.
Nous, de notre côté, nous appelons les travailleurs d'Europe à rendre, par leur lutte, ces règlements inutiles et de se battre pour la consolidation et l'élargissement de leurs droits.
Je suis heureux de voter en faveur du rapport rédigé par mon collègue travailliste Peter Skinner.
Il convient d'atteindre un équilibre, difficile à établir, entre, d'une part, les syndicats qui revendiquent le droit de protester pacifiquement dans leur propre pays et d'autre part, la nécessité de poursuivre les activités commerciales au sein du marché intérieur, nécessité que nos gouvernements défendent depuis longtemps.
Quatrièmement, la proposition attribue aux différents États le véritable devoir d'écarter ces entraves, ce qui signifie qu'ils ne seraient plus neutres face aux conflits qui se déroulent sur le marché du travail.
Rapport Chanterie (A4-0378/98) Monsieur le Président, je m'exprime ici par cette explication de vote, parce que je tiens à ce que soit consigné au procès-verbal mon vote sur le rapport de M.
Je salue l'adoption de ce texte et je pense que le Parlement a très bien fait de demander, avec une majorité si large, en attendant que les mesures d'harmonisation complète que nous préconisons soient mises en place par l'Union européenne, la modification du premier paragraphe de l'article 6 de la directive existante: «de façon à ce que les États membres soient soumis à l'obligation indispensable de reconnaître effectivement les enregistrements effectués ou les autorisations accordées par un autre État membre en matière de médecine homéopathique».
Je me félicite de tout coeur de ce vote du rapport Chanterie très important pour l'avenir de la médecine homéopathique.
Force est donc de constater que, six années après l'adoption des deux directives de 1992 portant dispositions complémentaires aux directives de 1965, 1975 et 1981 relatives aux médicaments homéopathiques, les distorsions de concurrence et les perturbations de marché persistent dans ce secteur d'activités.
En outre, quatre États membres sont poursuivis devant la Cour de justice par la Commission pour non transposition ou transposition partielle desdites deux directives dans leur droit national.
Il importe d'autant plus d'apporter une réponse rapide à la situation ainsi dénoncée que les fabricants de médicaments homéopathiques sont généralement de petites et moyennes entreprises qui souffrent de l'obligation qui continue à leur être de facto imposée d'enregistrer séparément leurs produits dans chacun des États membres.
C'est la raison pour laquelle je soutiens la proposition formulée par notre rapporteur de modifier la législation communautaire de manière telle que les États membres soient soumis à l'obligation de reconnaître - sous conditions spécifiques encore à déterminer - les enregistrements effectués ou les autorisations accordées par un autre État membre.
En attendant, il n'y a aucune raison valable pour contraindre un État à reconnaître les produits agréés dans un autre État membre.
Le paragraphe 20 de la résolution met en exergue le manque d'intégration de la politique de l'environnement dans la politique.
L'ampleur du travail effectué ces dernières années par les différentes institutions de l'Union pour promouvoir un développement accru des petites et moyennes entreprises peut, à bon droit, être salué.
Le rapport contient de nombreuses propositions positives.
Il existe déjà, dans les différents États membres, des certificats de qualité auxquels même de petites entreprises peuvent s'associer.
