Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 17 septembre.
Adoption du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du 17 septembre a été distribué.
Merci, Madame Maes.
Merci, Monsieur Speroni.
Madame la Présidente, conformément aux dispositions de l'article 111 du règlement du Parlement, je propose une modification à l'ordre des travaux de cette période de session en vue d'inclure une déclaration de la Commission concernant le refus du gouvernement français de lever l'embargo sur la viande de buf et sa décision d'interdire le passage de la viande de buf britannique sur son territoire, lequel constitue une voie vitale pour atteindre l'Espagne et l'Italie.
En effet, le Conseil de ministres donnera un mandat à la Commission le 13 octobre et il serait vraiment dommage que ce mandat soit délivré sans que le Parlement européen n'ait exprimé son avis.
Merci, Monsieur MacCormick.
