Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 28 mars 1996.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du jeudi 28 mars 1996 a été distribué.
Monsieur le Président, au nom de mes collègues de la commission de l'agriculture, je voudrais vous demander d'apporter certaines corrections à la résolution sur l'ESB.
Vous savez vous-même fort bien quelle est la complexité de la situation juridique entre le Parlement et les firmes chargées de la construction de l'édifice.
Monsieur le Président, je souleverai très brièvement deux questions.
Ces bombardements injustes et sans discrimination non seulement portent atteinte aux droits de l'homme, mais peuvent également mettre en danger l'indépendance et l'intégrité de l'État du Liban que garantissent le droit international et la résolution 245 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Monsieur le Président, je voudrais poser une question.
Les événements présents au Moyen-Orient nous incitent à demander si le Conseil peut faire une déclaration à ce propos mercredi après-midi.
Je pense que par courtoisie nous devons d'abord demander au Conseil s'il est prêt à faire cette déclaration.
Je crois toutefois aussi important et nécessaire de parler cette semaine également de Tchernobyl.
Nous ne pouvons pas mettre Tchernobyl en concurrence avec la proposition de demander au Conseil de faire cette semaine un rapport sur la situation au MoyenOrient ainsi que d'en débattre avec nous, et par conséquent négliger Tchernobyl!
Monsieur le Président, comme l'ont dit les collègues qui se sont exprimés avant moi, je crois qu'il est absolument nécessaire que le Conseil fasse une déclaration mercredi concernant la situation au Moyen-Orient, et en particulier au Sud-Liban.
Toutes les autres possibilités consistent à raccourcir de manière drastique nos débats, que ce soit au détriment de Tchernobyl, ce qu'une grande partie des membres ne veut pas, ou bien au détriment du rapport Oostlander et de la déclaration du Conseil et de la Commission sur le Conseil européen de Turin.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission SAVE II concernant l'efficacité énergétique dans l'UE pour une période de 5 ans consiste en une prolongation du programme SAVE I.
Le niveau législatif a été totalement négligé, bien que l'évaluation de SAVE I eût révélé que les résultats positifs de ce programme sont imputables à concurrence de 80 % à l'aspect législatif.
La Commission et le Conseil n'ont cessé d'affirmer combien l'économie de l'énergie et la diminution du CO2 étaient essentiels.
La situation est trop grave pour que l'on puisse se permettre d'attendre.
Le Parlement eût été plus avisé de s'en tenir toujours à la procédure de codécision.
Heureusement, il fait l'objet d'une évaluation avant de passer au programme SAVE II.
L'efficacité énergétique ne présente pour eux aucun intérêt matériel, comme le montre clairement leur attitude.
Le fait que la proposition de la Commission triple les ressources qui sont affectées du programme SAVE I au programme SAVE II est certes encourageant.
Le programme SAVE II vise à renforcer des actions pilotes initiées dans le cadre de SAVE I, tout en lançant de nouvelles actions.
Le renouvellement du programme SAVE tombe à point nommé, puisque la Commission européenne fait état d'un dépassement de 5 % de l'objectif pour le dioxyde de carbone.
Or, selon les estimations, le dioxyde de carbone représente 50 % des gaz responsables de l'effet de serre.
Dans ce contexte, il est important de veiller à la coordination du programme SAVE avec d'autres initiatives de l'Union européenne en matière énergétique, comme Thermie et Synergy.
Monsieur le Président, mes chers collègues, c'est avec plaisir que je félicite tout d'abord le rapporteur pour son excellent travail sur SAVE II.
Le rapport constitue une contribution à la lutte difficile mais nécessaire pour un environnement et un développement durables de notre économie.
Dans le considérant 15, la commission part du principe que d'ici l'an 2000 il est possible d'éviter l'émission de 80 à 200 millions de tonnes de CO2 par une amélioration supplémentaire de l'efficacité énergétique de 5 % par rapport à l'objectif normalement prévu.
Un glissement dans l'utilisation des sources d'énergie, plus précisément vers les sources renouvelables, aurait un effet encore nettement plus positif.
C'est bon pour l'environnement et pour l'économie, et l'Union comme les pays tiers en seront les bénéficiaires.
Il ne nous reste plus beaucoup de temps avant l'an 2000 pour réaliser les objectifs que nous avons nous-mêmes fixés.
Monsieur le Président, cela fait aujourd'hui environ trois ans que je suis intervenue ici pour donner l'avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs sur le programme SAVE I.
Le programme SAVE I, auquel le Parlement avait reproché le manque de moyens financiers et d'ambition, prévoyait treize domaines pour des actions et des normes juridiques.
On sait que pour respecter les engagements de l'Union européenne à Rio, une amélioration de l'efficacité énergétique de 2, 5 % par an est nécessaire.
Malheureusement, malgré une dotation financière plus importante et l'introduction d'objectifs, la proposition de la Commission n'incite pas vraiment à l'optimisme: un budget de 150 millions d'écus pour cinq ans est véritablement dérisoire comparé au problème auquel nous sommes confrontés.
Vous n'ignorez pas que la Commission peut, quand elle le souhaite, proposer de nouvelles mesures législatives, et je suis absolument convaincu qu'avec le soutien du Parlement européen, nous aurons l'occasion de discuter, dans cet hémicycle, de nouvelles mesures législatives dans les mois à venir.
Le budget de 150 millions d'écus que nous avons prévu pour le programme SAVE II est à mon avis très modeste au regard des avantages politiques et économiques qui découleront de ce programme.
Nous sommes tenus de leur donner la possibilité de participer au programme SAVE II.
Les ressources financières qu'implique l'ouverture de SAVE II aux pays extracommunautaires seront fournies par les participations de ces pays et par des fonds communautaires existants, mais non par le budget de SAVE, qui concerne uniquement les États membres.
C'est la raison pour laquelle je vous invite à considérer SAVE II comme une action complémentaire qui ne se substituera en aucun cas aux actions des États membres.
La Commission a également la possibilité et envisage à l'avenir de proposer des mesures législatives visant à l'amélioration de l'efficacité énergétique de l'Union, dès lors qu'elle aura au préalable épuisé toutes les autres possibilités existantes, comme, ainsi que je l'ai souligné au début, les conventions d'objectif volontaires avec l'industrie.
Ainsi, les amendements 5, 10 et 16 qui engagent la Commission à renforcer les initiatives législatives ne peuvent être acceptés.
Les amendements 17, 18, 20, 21, 23, 24 et 25 portent sur des nouvelles actions d'intérêt limité, ainsi que, naturellement, sur leur financement.
Soit ces actions figurent déjà - ou du moins en partie - dans le texte de la Commission, soit elles s'écartent sensiblement de son cadre, soit elles sont couvertes par d'autres initiatives.
La Commission soutient la complémentarité entre SAVE II et les programmes nationaux, raison pour laquelle elle ne peut accepter que ce principe soit supprimé par l'amendement 31.
Nous estimons en outre qu'en dépit de ses lacunes, le programme SAVE I a contribué à améliorer l'efficacité énergétique dans l'Union, de sorte que nous ne pouvons accepter l'amendement 4.
Enfin, l'amendement 9 n'est pas directement lié aux possibilités d'intervention de la proposition examinée et ne peut par conséquent être incorporé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais savoir quand vous publierez les projets législatifs.
Voilà ce dont nous avons besoin dans SAVE II.
Mais ce qui distingue le programme SAVE II du programme SAVE I, c'est qu'à l'heure actuelle nous n'insistons pas sur le cadre législatif, mais sur les études qui préparent et sondent le terrain en vue de l'adoption de mesures législatives.
Dans ce contexte et en ce qui concerne en particulier la taxe sur le dioxyde de carbone ainsi que, de manière plus générale, la politique visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone, la Commission européenne, comme vous le savez, ne s'est pas écartée de sa position et a exercé de multiples pressions, soit par ses propres initiatives, soit par des communications aux États membres fixant un cadre jusqu'à l'an 2000, pour que les États membres soient amenés à réduire les émissions de dioxyde de carbone aux niveaux de 1990.
Le débat est clos.
Soulier, au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, sur la proposition de règlement du Conseil portant adoption d'un programme pluriannuel destiné à promouvoir la coopération internationale dans le secteur de l'énergie - Programme SYNERGY (COM(95)0197 - C4-0432/95-95/0126(CNS)).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, nous sommes invités à nous prononcer, dans le cadre de la procédure de consultation, sur une proposition de règlement du Conseil concernant le programme dit SYNERGY, programme d'assistance et de coopération avec les pays tiers, qui vise à les aider à élaborer et à mettre en oeuvre des politiques énergétiques.
Cette proposition de règlement répond non seulement à une demande des États tiers, mais aussi à la nécessité d'une coopération mondiale dans le domaine de l'énergie.
La croissance de la demande énergétique dans ces pays est de l'ordre de 5 à 6 % par an, alors qu'elle n'est que de 1 % dans les pays membres de l'OCDE.
Et l'Union européenne, qui connaît déjà une dépendance énergétique importante, de l'ordre de 48 %, pourrait voir celle-ci atteindre 70 % à l'horizon 2020.
La proposition de règlement qui nous est présentée instaure donc un programme pluriannuel qui court de 1996 à l'an 2000 et qui est doté d'une enveloppe budgétaire indicative de 50 millions d'écus, répartis sur les cinq années.
Les objectifs de SYNERGY sont simples et reprennent, à l'adresse des pays tiers, les objectifs que se fixe l'Union européenne pour sa propre politique énergétique.
Nous savons que de nombreux programmes se préoccupent des politiques énergétiques sur un plan international, qu'il s'agisse des programmes PHARE, TACIS, MEDA ou encore SAVE ou ALTENER.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois qu'il est désormais patent que tous les aspects de la question énergétique font partie intégrante de la politique étrangère et des relations extérieures de l'Union.
Partant de ce postulat, l'esprit des amendements présentés par la commission REX vise précisément à mettre en exergue le fait, d'une part, que les relations commerciales et économiques extérieures de l'Union sont indissolublement liées à sa politique énergétique, d'autre part que précisément pour cette raison, les propositions de l'Union relatives à la coopération internationale dans le domaine énergétique doivent constituer une composante de la politique étrangère de l'Union.
Monsieur le Président, en préambule, je voudrais rappeler clairement la position de la commission de contrôle budgétaire, à savoir qu'aucune action d'importance du plan budgétaire ne peut être financée sans qu'elle ne se fonde sur une base légale.
Deuxième point, je crois que ces 50 millions d'écu ne sont pas suffisants vu l'ampleur des problèmes.
La baisse du coût de l'énergie ou la consolidation de la position globale en matière d'économie énergétique ne sont pas des objectifs prioritaires de SYNERGY.
Le programme SYNERGY peut y contribuer.
Le groupe libéral est partisan d'une introduction par étapes de la taxe sur l'énergie, avec un objectif double: d'une part, réduire la consommation d'énergie, d'autre part, réduire les émissions de CO2 .
Monsieur le Président, je pense que les objectifs de ce programme sont excellents.
Je remercie le rapporteur pour la précision de ses propositions.
Comme vous le savez, les actions de coopération internationale dans le domaine énergétique ont commencé en 1988 grâce à des fonds alloués par le Parlement européen.
Mais l'absence de base juridique entravait l'élaboration de stratégies à long terme, faisait obstacle au suivi des travaux isolés et gênait la détermination de ces actions en rapport avec celles qui seraient entreprises dans le cadre d'autres moyens communautaires.
Le rapporteur a également demandé que soit défini clairement le rôle du programme en ce qui concerne la coordination des différentes actions en matière de coopération énergétique internationale.
La Commission considère que toutes les améliorations qui ont été proposées par les experts devraient être intégrées à la proposition modifiée qui inclura les propositions du Parlement.
Dans cette même optique, la Commission accepte d'informer chaque année le Parlement et le Conseil, non seulement de la mise en oeuvre du programme SYNERGY, mais aussi de l'ensemble des actions de coopération internationale entreprises par la Commission dans le domaine énergétique.
Pour ce qui est à présent des amendements proposés, la Commission peut accepter 24 des 27 amendements du Parlement, dès lors qu'ils améliorent effectivement notre proposition initiale.
Par conséquent, la Commission ne peut accepter les amendements 22 et 23.
La directive relative à l'interopérabilité du système TGV européen, son historique et même son contenu n'ont pas encore remis le temps au beau fixe.
Cependant, il revêt une importance vitale, non seulement pour ce Parlement, mais également pour le développement futur d'une Europe prospère, efficace et écologiquement durable.
Nous devons également profiter de ce débat pour rappeler au Conseil les engagements auxquels il a volontairement souscrit à Maastricht, non seulement en faveur d'un réseau ferroviaire transeuropéen, mais également en faveur de l'interopérabilité de ce réseau.
La proposition est particulièrement bienvenue puisque son objectif est de promouvoir l'interconnexion et l'interopérabilité du réseau ferroviaire à grande vitesse, ainsi que la création des conditions nécessaires au développement d'un marché ouvert et concurrentiel dans le secteur de la grande vitesse ferroviaire.
Plusieurs des amendements adoptés par la commission des transports et du tourisme et présentés à l'Assemblée aujourd'hui visent à rapprocher la position commune de la proposition initiale de la Commission.
Monsieur le Président, pour notre propre avenir il est vital que nous modifions le système des transports.
La proposition de la Commission européenne sur l'interopérabilité du réseau européen des trains à grande vitesse a été profondément modifiée par le Conseil.
Au lieu de viser un réseau TGV européen, on met à présent davantage l'accent sur le maintien des réseaux nationaux à grande vitesse existants, qui ne seront rendus interopérables que là où c'est nécessaire ou très souhaitable.
La vitesse actuelle - 27 à 37 kms par heure - doit au moins être triplée.
Voilà pourquoi le Conseil s'écarte des difficultés de la proposition initiale de la Commission et, sous certains aspects, des amendements du Parlement.
Avec une autre approche, il est possible de se demander jusqu'à quel point les problèmes d'interopérabilité n'obéissent pas à des causes originaires et sont un point de départ inexcusable ou, alternativement, jusqu'à quel point il ne s'agit pas d'un instrument appliqué de manière plus ou moins délibérée pour restreindre la libre circulation en fonction d'autres politiques ou d'autres intérêts.
Seule cette approche permet de comprendre l'absence d'interopérabilité des différents réseaux de chemins de fer à grande vitesse qui se sont développés ces dernières années et continuent de se développer actuellement.
Si cette deuxième hypothèse s'avère exacte, la méthode pour résoudre le problème consisterait à faire le contraire en commençant par forcer la libre circulation pour voir ensuite comment les obstacles à l'interopérabilité perdraient leur rôle instrumental et tomberaient d'eux-mêmes mais uniquement dans une juste mesure et avec les coûts qu'exigent aussi les demandes effectives de libre circulation.
L'aménagement d'un réseau transfrontalier de TGV engendre des coûts immenses, dont la plus grande partie sera prise en charge par les compagnies de chemins de fer des États membres, car le budget communautaire ne sera guère mis à contribution.
La SNCF sera-t-elle en mesure d'effectuer de nouveaux investissements visant à développer un marché ouvert et concurrentiel dans le secteur de la grande vitesse ferroviaire?
Ces deux compagnies avaient souscrit à des engagements pour 12 ans, mais la Commission a finalement décidé, le 13 décembre 1994, d'attribuer 25 % des sillons horaires qui leur étaient réservés à leurs concurrents, remettant ainsi en cause l'équilibre économique de la convention?
Monsieur le Président, cette proposition a pour objectif très recommandable de rapprocher les législations des États membres en ce qui concerne le transport des marchandises dangereuses.
Alors que notre groupe peut soutenir la position adoptée par le rapporteur et la commission des transports et du tourisme, nous avons certaines réserves à exprimer au sujet du nombre de dérogations introduites par le Conseil, en particulier à l'article 5.
Pour conclure, mon groupe soutiendra le rapport présenté par la commission des transports et du tourisme, mais je tiens à insister sur les réserves que nous formulons à l'encontre de la position du Conseil, en particulier en ce qui concerne l'article 5.
A l'article 7 de la position commune, le Conseil a accepté l'amendement présenté en première lecture par le Parlement en vue d'autoriser les États membres à mener des opérations de transport par chemin de fer avec des États de l'ancienne Union soviétique qui ne sont pas parties contractantes à la COTIF et nous nous en félicitons.
Cette dérogation et d'autres qui figurent dans la position commune n'ont qu'une portée limitée et ont par conséquent un impact purement local, si bien qu'elles ne risquent pas d'entraver la réalisation d'un marché unique dans le secteur des transports par chemin de fer.
Nous recommandons ces amendements et la position commune à l'Assemblée.
La proposition vise à supprimer les obstacles existants à la libre circulation des marchandises entre les États membres.
Le Conseil a augmenté la souplesse prévue dans notre proposition initiale.
Le débat est clos.
